итак начнем мы наверное с того с чего обычно люди говорят что хорошо что с
этого мы начинаем
это наверное с условий в которых
родились эти люди дела о том что stream
то сегодня по викингам обычно виден ги
настолько возникают внезапно в истории
что хотелось бы все-таки дать им
какой-то достаточно глубокое обоснование
откуда там взялись люди территория
скандинавии территория современных дании
и швеции это известный нам фьорды
обязательно то есть это вообще эта
территория да там норвегия на 75
процентов это горы швеция это примерно
столько же процентов лес и горы далее на
тот момент это совершенно непроходимая
местность с какими-то чаще баме просто
непролазные мили сами которые
практически отрезают ютландия от
континента то есть то что сейчас в
скандинавии все так хорошо мирно и в
общем-то удобно для жизни так не было в
древности и так тем было даже в средние
века это как раз в средних веках и в
новом времени по вырубят
в сети вековые леса и все остальное и
как-то приспособят у для судоходства
всякими инженерными
стараниями но на тот момент это все-таки
природа которую нужно приручать
жить можно далеко не везде очаги жизни
мы покажем приходилось ютиться во вторых
ну да это собственно
чтобы лучше себе понимать вообще
географию этого места и насколько здесь
важно мореходства потому что по суше вот
это вот бороздить по суше когда тебе
буквально вот эти вот там три километра
горного массива тебе гораздо проще а
плыть по заливу по фьорду
гораздо проще как-то плыть и чем переса
в горы в леса
сломать себе шею поскользнувшись на мху
на каком-то
вообщем ну его нафиг поэтому ходить
вообще нужно очень аккуратно по
скандинавии до а вообще предпочтительно
плавать потому что иначе закончится это
все не очень здорово будут подобная
местность это место в котором жили
предки всех германцев а значит и
скандинавов
из которого периодически . вот как часто
мы говорим что вечно что викинги
появились из ниоткуда не единение не
из скандинавии
все время выходили и год и и все-все
германцы остальное в принципе первые
люди сюда пришли причем что значит сюда
это не на вот эту всю за зеленую
территорию а скажем так я дрот
цивилизации откуда вообще люди здесь
пошли это роскилле и вот эта вот южная
швеция и как-то сказать восточное дании
до современные то есть это примерно вот
этот район и осло вот этот вот фьорда
один врезаны очень сильно то есть вот
так вот вот тут немножко по краям
заселенная и вот это вот ядро и остров
годом
вот это вот скажем так сердцевина
скандинавской цивилизация впоследствии
они будут распространяться на ютландии у
конечно заселять больше всего в швеции
заселят норвегию там на севере где
trondheim вообще первые люди сюда пришли
примерно 8000 лет назад они шли за
отступающими ледником и естественно как
обычно люди спрашивают а зачем вообще
люди прутся на север и часто можно
услышать что-то ну нет наверное люди
возникли на севере а потом уже пошли на
экватор людям часто сложно себе
представить
зачем можно опереться людям первобытным
куда-то там за полярный круг
дело в том что первобытные люди которые
туда шли это были охотники которые шли
во первых за отступающими ледником
который стремительно таял и который
кстати оставил вот такой вот необычный
ландшафт и во-вторых это миграции вот
этих вот reindeer оленей как это сказать
арктических оленей в общем олени которые
живут очень на севере одни оленя шли за
другими
это попытки за вот этими рогатыми угнаться потому что у них миграции очень
далекие они часто перемещаются на
большие расстояния и поэтому люди в
принципе то есть если общество привыкло
на них охотятся
то даже просто переходить на охоту на
какое-то другое животных это не всегда
ну допустим
олени ушли а пришли какие-нибудь другие
животные на которых можно тут охотиться
это не всегда целесообразно менять
потому что это придется менять методы
охоты инвентарь там все на свете
придется менять и часто первобытным
людям было проще идти за миграциями
ровно тех животных там лошадей или еще
кого-нибудь
которыми они питались и в принципе
заперлись ну покрайней мере в
скандинавию вот примерно за вот этими
ориентирами они и дошли туда вот и
первые культуры который приходит это
конечно же охотники-собиратели
которые специализируются на оленях они
начинают здесь охотники-собиратели
переходят к земледелию земли деле здесь
очень специфично это в основном конечно
же скотоводства потому что опять же
земли довольно мало земля очень
специфичная
гораздо проще здесь выращивать
каких-нибудь козлов и уже козлами потом
питаться это это просто то есть в
основном это скотоводы но в общем ближе
к делу
где-то 2300 там в общем в районе 2000
году нашей эры
сюда приходят предки всех германцев сюда
видимо приходят носители культуры боевых
топоров и видимо это были люди которые
первые говорили на языках на языке от
которого пойдут все немецкие
то есть скорее всего это были уже про то
германцы наверно их так можно назвать
вот четыре тысячи лет назад они приходят
в эти местности
они мигрируют с континента
[музыка]
спасибо большое они мигрируют континента
и селятся то есть для нас это уже ближе
потому что мы подходим уже к близкому и
понятному нам населению с местных они
наверное вытесняют не полностью и не
убивают с местными которые вот эти вот
были еще совсем первобытные охотники
собиратели они наверное с ними все-таки
ассимилируются потому что есть там
какие-то лингвистические особенности
всякое такое когда я сказал про культуру
боевых топоров да тут наверное вот важно
еще заметить что конечно же речь идет о
вот таких топорах то есть вот такая
штука насажена на полку
amazon спасибо вот такая штука насажена
на полку которая в общем то можно бить
по темечку и будет больно
впоследствии уже когда на континенте у
нас во все будут то есть кельты я не
помню карту тут выносил нет корр карту
кельтов я не выносил впоследствии когда
на континент придут кельты
скандинавы начнут у них заимствовать
всякое и опять же
несмотря на то что пробиться с
континента в скандинавию довольно трудно
тем не менее контакты какие-то были ну
например от более развитых них то
логически кельтов местные скандинавское
население позаимствуют разные технологии
ну например те же бронзовые вот шлем и
бронзовое оружие
которые они будут использовать в
скандинавии со своей медею пока я со
своим уловом было довольно плохо то есть
со своей бронза этом ничего они не могли
делать поэтому не были сильно развитыми
в бронзовом веке скандинавский бронзовый
век достаточно бедной на тот момент
конина русское население технологически
отстаёт от тех же кельтов но у них
появляются некоторые образцы кельский
шлемов в том числе рогатых между прочим
то есть сегодня уже все знают да что
викинги во время в эпохи викингов
никаких рогатых шлемов и носили это все
конечно мы знаем благодаря иллюстрациям
купером вагнера у нас представления рогатых викингах и сегодня но тем ни
менее рогатые шлемы
это все-таки не выдумка просто это
элемент совершенно другой эпохи
понятное дело что это вещи чисто
ритуальный воевать наверное с таким
сложно хотя может для устрашения носить
но в любом случае уже в ту эпоху с
кельтами вот эти местные германцы ведут
торговлю и в принципе то торговля
которая шла в скандинавии тогда она не
изменилась мы практически
до сих пор это конечно же треска всякая
рыба шкур и меха
пушнина это янтарь в большом количестве
и янтарь для ну это уже эпоха примерно
античности даже можно в первом
тысячелетии до нашей эры просто что в
европе на тот момент кельты живут и
янтарь и для той эпохи это камень
все-таки драгоценный это сейчас у нас
найдено янтаря уже столько что он
потерял может быть первоначальный смысл
но тот момент янтарь и так конечно
торговля ну практически чуть чуть ли не
как золото на торговать вот так что
наверное янтарь был из самых ценных
ну это в общем всякая смола в общем все
что все что можно обработанное дерево
какой-нибудь все что можно вспомнить
ну в общем выдрать из этих достаточно
скудных скандинавских ресурсов а там
ресурс с усами всегда было скудным
но тем ни менее кельтам это были не
канкуне конкуренты и германцы начинают
расселяться по континенту другие
выходить когда кельтская культура будет
взаимодействовать с римской и в
результате
почему-то станет исчезать и захири вать
это вообще как это характерная черта тех
культур которые окружали рим в первом
веке до нашей эры придет там цезарь
завоюет кельтскую галлию и в общем
выйдет к рейну и германцев он будет
отличать на тот момент уже они германцев
отличали вот в тот момент когда у
кельтов все стало плохо германцы
начинают заселение континента и это
волны которые будут выходить точно также
из скандинавии и в этом отношении пуха
викингов не является зачем вообще я об
этом во всем рассказываю чтобы просто
лишний раз показать что эпоха викингов
не является каким-то страшным
исключением что ничего никогда не было
и тут вдруг попёрли из скандинавии
какие-то уроды людей они пёрли оттуда
при любом удобном случае они пёрли туда
в первом веке до нашей эры
они пёрли оттуда во втором веке нашей
эры пойдут оттуда
вот и которые вы ну вот это изначально
на это расселение германцев как раз на
место
заселенные кельтами и уже германцы
выходят на границе рима
это год и которые на секундочку дойдут
до крыма и поселятся в крыму то есть это
нормально путешествие по расстояниям это
нормальный путешествие я бы хотел бы
обратить внимание когда говорят что вот
что это за путь такую из варяг в греки
по днепру
это же черти где как они вообще нашли
этот торговый путь обращаю ваше внимание
что год и в начале нашей эры проделали
этот путь причем не станет с торговыми
целями а с поселенческих год и здесь на
юге свои первые государства вообще
создадут и будь там всяких герман арих и
вот эти все ребята они откуда вообще
окажутся в степях
вот оттуда и скандинавия поэтому в общем
то все эти маршруты о которых мы говорим
они не очень-то и новые потому что когда
например начнется германцы кстати
которая переселиться поближе к риму у
них пойдет с развитием все быстрее
потому что в этот раз уже не рим
зачахнет контактируя с цивилизациями то
есть не германцы зачахнут а сам рим в
этот раз и поэтому германцы тут в этом
столкновении скажем так победят по
крайней мере столкновение с западной
римской империей и в какой-то момент у
нас начнется великое переселение народов
когда вот эти вот все массы германцев
они потянутся на запад на какой-то
момент на 100 может быть 200 лет
действительно торговые связи со скинами
со скандинавией прервутся потому что
местные как-то уйдут далеко языки кстати
говоря разделятся то есть скандинавские
станут отдельными диалектами германских
а потом отдельными языками вот всей этой
германской группы но даже во время
великого переселения народов когда был
тренд ребята все идем на запад все идем
на запад даже тогда на запад шли как мы
помним заселение англии
это всякие юты те же которые
из ютландии как ни странно то есть с
территории современной дании
они плыли в том числе в англию то есть
там первые английские германские
поселенцы были в тут тоже искренне
скандинавии в том числе добыли из агс и
конечно и наверное преимущественно это
были сакса из с территории современной
германии но и юты тоже играли в этом
роль то есть опять же
какое мы направление распространения
викингов не найдем она была не первым и
ну то есть она конечно была по-своему
уникальным но не таким что невиданным
никогда потому что про восточном
направлении мы сказали это были еще
миграции готов в западном направлении
это были те же юты во время великого
переселения народов ну там 4 5 века
нашей эры я бы вообще хотел обратить
ваше внимание почему про викингов я
расскажу только сейчас
потому что на канале есть на моем канале
на youtube есть плейлист темные века где
собраны
штук 6 7 видео по тёмным векам и если вы
обратите внимание то сегодня все что мы
будем затрагивать то есть тема викингов
она понемногу касается всех тем которые
мы затрагивали до этого в цикле про
темные века и темы христианства и темы
византии будет торговли с
константинополем и тему ранних славян и
заселения англии то есть история glo
саксов и каролинская возрождение и
арабский халифат в нашем случае его
колдовская часть в испании аль андалус
то есть сегодня викинги это тот клей на
котором все раннее средневековье будет
склеен а то есть они как бы между всеми
существуют и связывают все бывшие тогда
культуры пока еще речь то есть если мы
говорим о великом переселении народов
речь окна raw и драккарах знаменитых еще
не идет в основном плавали опять же у
германцев
из для плавучести были кельтские
технологии а это довольно плохие корабли
то есть это шкурами обтянута какой-то
каркас который совершенно то есть
бултыхается в воде как я не знаю что
перевернуться грозить в любой момент естественно никаких серьезных плавание
ты на нем не осуществишь ну так где-то
по местному могут тут вот как-то да
можно плавать это с большим трудом как
они даже вот эти расстояния покрывали на
этих лодочках кельтских это совершенно
что-то невозможное потом разработка
кораблей вот о которых все спрашивают а
как же наши великие прекрасный корабль и
она идет как раз она начинается примерно
вот там пятый шестой век здесь на этой
территории
начинается революция кораблестроения
которые методом проб и ошибок
они начинают придумывать новые корабли
дело в том что в новой европе в европе
которую в германа в рима как сказать в
романа германском мире в новом то есть
когда тут везде поселились немцы немцы
германца то есть было государство
франков
бургундов в общем различные тут страны
были в англии как вы помните там mercy в
сексе все на свете корнуолл и в общем
все на свете
весь этот большой мир германский мир в
нем связь с торговлю и обмен товарами а
существовал такой народ который жену
территорию современной голландии фрезы
вот по этой карте вы их видите и вот эти
вот стрелочки вот этот пунктир чеки
это торговые пути фризов именно вытесняя
фризов скандинавы станут викингами
собственно это очень важная история
потому что до
скандинавов кто-то
должен был возить тот же янтарь ту же
пушнину
просто хотя бы менять товар у кого что
есть между собой и осуществлять некий
контакт и поэтому фрезы были в темные
века в раннем средневековье были тем
связующим звеном которые здесь плавали и
в общем-то были главными торговцами
турист от у них были свои торговые
центры очень большие
которые считались на тот момент большими
торговыми городами понятное дело что это
европа
тут 10000 человек это мегаполис 20000
это пару городов вообще было там гюлен
париж какую-нибудь и все франки что же
германцы ну да да я же об этом и говорю
что это как бы все еще все это новый
германский мир и году для борьбы с
фризами которые используют использовали
еще старые достаточно корабли видно как
раз как постепенно и упорно в течение
лет двухсот трехсот
в скандинавии идет совершенствование
кораблей они пробуют разные размеры
разные формы они пробуют плавать
например мы увидим что на территории то
есть они пробуют осваивать балтику
потому что если на западе между англией
скандинавии у нас плавают фрезы да то
датчане мы говорим да чё не потому что
территория современной
дании это в первую очередь это остров за
и land который короче остров и вот
оттуда пытаются они продолжить эти
торговые маршруты в балтику например
поселение на территории современной
латвии этих культур да они датируются
еще до начала эпохи викингов то есть уже
где-то в 600-х годах нашей эры
значит но тем ни менее действительно
разрабатывая свои корабли примерно к там
к-700а му году они приходят к идею киля
в них кораблях появляется киль и это
позволяет поставить на корабль мачту и
поставить туда парус и это конечно
корабельная революция и что интересно от
вот этих вот новшеств от мачты с парусом
и киля до начала веганских ридов у нас
отделяет там лет 50 то есть в принципе
практически как только они догадались
до технологий которые позволяют ему
получить преимуществе на море над всеми
кого они знали то есть над фрезами над
кельтами в общем всех тут ну а уж над
народами южной балтики тем более они тут
же начинают торговать вытеснять фризов и
биться между собой потому что весь 7 век
вот как раз неплохая схема
различных типов их кораблей до обратите
внимание что на осадку
этих короля кораблей потому что это
конечно для своего времени это
уникальное изобретение потому что мало
того что их можно собирать вот так вот
то есть для вам не нужны какие то верфи
причалы специальные потому что крутые
корабли были на у кого ну у византии
были крутые корабли на тот момент но они
вот так вот на берегу не строились то
есть они были крутые но для них нужны
были специальные корабелы специальные
пристани специально то есть для них это
вообще был отдельный труд в то время как
скандинавские плотники могли быть
плотниками которые собирались корабли
потом сами же на эти корабли садились и
например плыли торговать или реддит
смотря уже тут уж что будет это конечно
преимущество колоссальная плюс обратите
внимание на осадку это конечно корабли
которые могли заходить то есть будучи
достаточно большими чтобы перевозить там
ну по 50 допустим человек
они при этом могли заходить плавать что
по морю что заходить в реки и довольно
далеко проплывать по рекам не садясь на
мель и это и так это конечно
преимущество просто потрясающе плюс они
как это сказать двусторонние да то есть
они пристали с этой стороны к берегу и
если нужно резко отплывать они им не
нужна разворачиваться они просто в
обратную сторону начинают плыть еще
хочешь плавать далеко и быстро
используешь парус если форс-мажор
может даже погрести в принципе если уж
так тебе захотелось то можешь по грести
и ну в общем это универсальная ну просто
так и вундервафля которая очень скоро
принесет свои плоды потому что но в
принципе именно вот это оружие победы
которая сделает викингов викингами можно
много говорить от об их религия кокаина
сформировала образ мысли у человека
отношение к смерти отношения вообще к
битве отношения к тому вообще зачем ты
живешь можно об этом говорить можно
также говорить о том что вот скандинавия
была бедная ресурсами всегда
в каменный век в медный век в бронзовый
век это было бедный регион
но как только их научили обработки
железа и выплавки железа они не сами
научились эта технология к ним завезено
и но тем не менее оказалось что уж чего
чего а железо в скандинавии причем
хорошего железа да никакие никакого там
болотного которые тебя в руках
рассыпается потом а именно хорошего
высококачественного железо что для той
эпохи наверное критично
особенно для элементов брони для
элементов всего это оказалось очень
важно потому что во первых они смогли
подымать даже делая железные всякие
орудия
они смогли подымать тяжёлые свои почвы
они смогли
сильно увеличить территорию на которой
можно было вспахивать а значит увеличили
свое население они сильно увеличили свою
выживаемость благодаря шлемом брони
они учатся делать какую-то броню то есть
участки кольчуги которые не полная
кольчуга но которая защищает там
какая-нибудь накидка на плечи кольчужная
они датируются уже там пятым веком нашей
эры то есть у них вот с вооружением той
эпохи у них было хорошо у них было очень
плохо с
наступательным вооружениям с мечами и
копьями это все они покупали у франков и
вообще франкские мечи это на тот момент
конечно да товар который нужен и который
часто приходилось покупать
они завоевывать а вот потом купив у
франков мечи
уже можно было резать франков франкские
мечами
но смысл в том что сначала эти все
морские короли они дерутся между собой
примерно сто лет междуусобных войн
воспитали общество престижа воспитали
вот там в скандинавии такое общество
которое было основано это уже не совсем
рода племенной строй
да это не совсем такие первобытные
ребята это уже появление вот таких вот
тут их вождей за которым стоит своя
дружина и вообще-то это важно сказать
какой тип общества да ну что понятное
дело что в разбойники не все ходят
большинство людей скотинку выращивает но
из-за того что оказалось выгодным вот на
таких кораблях путешествовать и
торговать и первые войны начинаются от
уже торговлю я хочу с лопари сегодня
спрашивали я хочу сами торговать нет я
хочу сами торговать или я там хочу с
финнами торговать нет я хочу с финнами
или с тестами с какими-нибудь нет я хочу
им они начинают друг с другом
конкурировать и друг с другом воевать и
вот такая вот
пекинская единица это вот корабль ну
ранние корабли 8 века они в себя вмещают
там человек двадцать может быть 30 и в
принципе этого достаточно то есть один
человек командир за которым стоит 20-30
человек который приплывают в
какую-нибудь деревню бедных в лопарей и
горят ребята вот вы всех оленей которые
убиваете вот теперь вы их несете нам а
мы вам даже что-нибудь подкинем то есть
они ведут торговлю и в первую очередь
наверное все таки
речь еще не идет о грабеже речь идет о
торговле но воюя с фризами которые и
были конкурентами
они понимают что иногда проще отобрать
чем пытаться что-то выторговать и еще
очень важно на это общество престижа то
есть институт репутации он очень важен у
викингов и если ты ходишь
самоутвердиться в средневековой европе
что ты делаешь ты создаешь земли да ты
там раздаешь их вассалом а ты
показываешь что вот за мной столько-то у
меня столько то людей столько то там
кристиану моих собственных которые на
меня вкалывают
посмотри сам смотри какой богатый
отличный человек смотри сколько у меня
всего есть в скандинавии
земли очень мало ты не можешь физически
показать что смотри каком небольшое
княжество королевство что не что угодно
ты не можешь этого сделать потому что ты
живешь вот в таком фьорде и вот на
другой карте завоевать практически
нереально и в постоянной войне
вот этих вот мелких поселений друг с
другом обратите внимание
скандинавы не создали в бронзовом веке
мегалитических построек
типа стоунхенджа типа большой ход
мегалитических классных ритуальных
построек по которые были по всему миру в
принципе скандинавии позже нем не будет
городов обратите внимание даже таких
больших городов как дури статус фризов
таких городов как руан как париж как
york таких городов нет для постройки
мегалитов тебе все равно нужно
концентрированное население для того
чтобы у тебя были большие города
торговые тебе тоже нужны большие
поселения концентрация населения никогда
вот высокая концентрация населения в
скандинавии не было ее просто неоткуда
взять сам этот фьорд
он или та территория на которой ты
живешь даже если тараскин я какой-нибудь
ты не можешь там собрать столько
ресурсов чтобы создать чего-то
выдающиеся
поэтому в основном все чем ты
зарабатываешь свой престиж
это награбить чего-то это пойти
кого-нибудь побить и сказать смотрите я
их побил это выражение вместо каких то
дворцов и вместо вот какой то такой
монументальной архитектуры вместо
какого-то крутого каменного
строительства это конечно же
декоративное искусство да то есть вот
это вот разрисовано руны с вас тонны
всякие все остальное и расписаны итак
деревянные рукоятки мечей руны на
клинках руль на наконечниках там копий
руны
где-нибудь на камнях то есть вот
декоративное вот это вот искусство
украшательства чего-нибудь что ты носишь
с собой амулеты какие-нибудь молоточки
тора еще что-нибудь
браслетики какие-нибудь там фишечки
всякие
вот этого очень много и это очень важно
то есть опять же когда они будут грабить
какие-нибудь христианские храмы горят
вот храм и грабили только потому что там
золото не только потому что в храмах
очень много интересных вещей например
кадило себе на шею повесил и выглядишь
довольно круто по тем временам или там
какая-нибудь миска золотая
этот вот это то что можно привезти домой
и сказать смотреть буду жрать и золото в
миске неважно что она там использовалась
на алтаре и как там для причастия там
еще что-нибудь это не важно я привёз
домой смори смори крутая штука нам
христианин эти вещи пользовались а у
меня теперь смотри как есть то есть это
грубо говоря блестяшки и казалось бы ну
блестяшки это же недостойно развитого
общества но этот бета вот такого
специфическое общество которое живет
довольно таки рассеяно по деревням но 9
деревень и всего это очень много и все
эти деревни и все остальное производят в
гигантском количестве вот эти вот группы
налетчиков по 20 40 человек и в итоге
когда dino лётчики понимают что перед
ними мир они себя обнаруживают в очень
интересном мире потому что давайте еще
не забывать монетки нашей вешали конечно
в том числе в том числе как его англия
да бывало что и монетки то есть
награбили кучу дирхемов каких-нибудь
и дома их складируют то есть не покупает
за них что-то а складируют что всем
показать смотри соли склад блестяшек вот
это я понимаю вот это круто я не могу
себя построить тут палата какие-нибудь
шикарные но вклад блестяшек у меня есть
вот ну и тем более когда ним хорошо
такую говорят по торговле там уже
пригодятся и дирхемы и все на свете
потом они и торговать нормально но он
научится но вот всякие фенички все
остальное это тоже очень важная часть на
самом деле были вынуждены видар
понимаешь еще одна нас проблема что вот
руны это не полноценная письменность
то есть так получается что у ранних
викингах и об их набегах мы знаем только
от тех на кого они нападали поэтому у
них такой скажем так плохой pr
вот то есть все кто они вписали все пи
конечно писали что ли какие-то страшные
бородачи которые нападают жгут насилуют
нет они это делали безусловно но как
говорится у них было и были другие
стороны тоже неплохие например обратите
внимание что захоронение какого-нибудь
важного
викинга которые чего-то в своей жизни
достиг и без чего сложно представить
себе захоронения это без меча потому что
естественно главное оружие это меч без
какого нибудь крутого меча как правило
fangs французского производства честно
говоря но также без весов прямо в весы
это атрибут того что то еще и шалил как
распоряжаться понимаешь то есть важно не
только то что ты завоюешь а еще если ты
понимаешь сколько нам нужно свои дружине
раздать
если понимаешь сколько кого подмазать
сколько пустить на торговлю сколько
отложить сколько раздать людям и все
остальное в общем на насколько ты
рачительный хозяин это тоже важно
насколько ты умеешь распоряжаться теми
небольшими ресурсами которые на тот
момент у не
были это действительно важно как викинги
конвертировали награбленные драгметаллы
ну в основном созданием того что потом
назовут все но один трейд
арк то есть северная торговая марка
которым мы еще покажем в основу а не
конвертировали в товары и с этим проблем
не было
я так понимаю что своих грабить не
принято было freeman
дело в том что поначалу было принято вот
тоже надо этот переход как-то обозначить
да поначалу было как раз своих-то и
принято было грабить но что есть там 7
века например и это какие-то войны между
этими морскими как королями морскими
князьями между вот этими мелкими бандами
но мы реально просто бандами это
постоянная резня между ними но в итоге
они приходят к тому что никто не может
выиграть в нападении на соседний фьорд
тебе ничего практически не приносят
там живут такие же нищеброды как вид и
которые умеют только резать и убивать по
мясо забирать у них особо нечего ну козу
ты увидешь вот этот и обогатился а с
другой стороны да тут же получается что
что тихой сапой у в европе вспоминаем
что происходит в этот момент параллельно
в европе вовсю расширяется франкская
империя карла великого
она растет оно жиреет она у нас
происходит то о чем был уже стрим
который назывался каролингского
возрождения
рекомендую и в восьмом веке каролинги
выходят если вы увидите на границе с со
скандинавии они как раз подходят
вплотную и скандинавы которые до этого
как-то преимущественно торговали по
балтике и скандинавы замечают когда к
ним подходят франкская империя
что елки-палки нападения на какой-нибудь
аванпост короли каролингов приносит
денег гораздо больше чем там
десятилетняя рубка с соседями вскрыл в
норвегии понимаешь но в какой-то момент
действительно
викинги определят по понимают что
особенно
когда начинают делать набеги на фрезию в
которой уже вовсю присутствуют каролинги
которые там христиане веруют всех и
впоследствии как мы помним это старая
песня о том как каролинги
христианине zero вали саксов по десять
раз подряд это пришлось христиане
жировать и перекресте они zero вать
саксов но смысл в том что викинги
начинают видеть что они туда куда они
приплывают торговать то есть они сначала
выдавили фризов с родных земель как
торговцев как посредников потом выдавили
фризов и самой фризе
разгромив тот же дуре стад а потом они
стали путешествовать вдоль тех же путей
которые эксплуатировали фрезы и о боже
что они видят что ты прикрываешь
торговать куда куда нибудь на остров
линде сфор туда куда приплывали фреза
торговать и все а там тебе выходит 10
монахов и горят да конечно вот то что у
нас есть вот там наши вот что у нас есть
вот что у нас есть предлагают различные
товары
а вы с пацанами стоите как-то
оглядывайтесь по сторонам и понимаете
что вот-вот если этот монастырь из
которого они выносят всякие ништяки а
вокруг чудо не армии нет ни охраны и
монахи говорят да нет вот давайте
торговать цены какие-то ломят непонятные
в какой-то момент наверное мы не знаем
но в какой-то момент у кого-то из вот
этих вот скандинавских ребят впервые
сдали нервы наверное
и он решил а зачем зачем нам час ним
обмениваться если он защитить не может
то что он пытается у меня выменять вы же
понимаете речь идет о средних веках еще
никаких идеалов частной собственности у
нас нет и в помине частная собственность
права частной собственности в средние
века по крайней мере в европе выглядит
так если ты не можешь это защитить это
тебе не принадлежит
вот и все это вот можно сформулировать
как правило права частной собственности
в темных веках вы можете нападать
прекрасно на устав лэндис фарм вы можете
заселять какие-нибудь шетландские
острова или о а слова
острова оркни вы можете плавать и с юга
грабить
англию вы можете потихонечку в ирландии
приплывать до волнение вообще видят что
никто там не может сопротивление оказать
они приплывают в восточную балки и там
видят как сейчас считается да по
последним археологическим то есть по
крайней мере в отчете за 15 ый год
раскопках в старой ладоги
там говорится что судя по всему в старой
ладоги викинги появляются бы первaя чем
славяне где-то на полстолетия раньше то
есть они там начали гонять местных
финно-угорских раньше даже чем начали
гонять славяне
хотя казалось бы это же типичная русло
славянская ну не забава но как это
сказать дело горячую финно-угорские
племена
но оказывается нет оказывается даже тут
викинги иногда были первые на коней и по
крайней мере в некоторых местах были
perviy и что интересно почему в ирландии
не могли оказать сопротивление ну во
первых в ирландии
не было таких больших укреплений с
другой стороны в ирландии особой грабель
было ничего вот мы сейчас разберем какой
же мир увидели самое главное наверное
что-то происходит в общем по краям по
берегам тут можно как-то пограбить а
франки крутые франки сильные их вроде бы
грабить нельзя но очень скоро после
описанного периода франкская империя
начнет крошиться опять же можно
послушать другу и стрим про королевское
возрождение это в общем когда там
людовик благочестивый когда его дети
начнут там
жестью всякая заниматься в общем то в
какой-то момент украинская империя
начнет разваливаться и сыпаться если мы
говорим что у нас есть карл великий
людовик благочестивый то вы даже на
исторические прозвище о последующих
королей франков посмотрите там в общем
то становится все понятно
про историю потому что там будет карл
толстый карл лысый арнольд [\h__\h] карл
простоватой
тоже очень много чего говорит об этих
людях
но в любом случае то есть это этой
правителя конечно такие но и государства
начнут сыпаться хотя каким-то
государством и а не самим то есть в
англии той же версии сами викинги
помогут
рассыпаться но все-таки по богатству
вытаскиваем им нечего в англии даже
близко не сравнится с теми богатствами
которые викинги начинает вытаскивать из
рейдов входя в рейды на северную францию
особенно вот в ту область который
впоследствии стал станет нормальной тут
конечно очень выгодным опять же если
посмотрите карту рек и вспомните что
викинги могут ходить по рекам то тут все
становится понятным вы заходите в реки и
опять же армия франков в принципе могла
бы разбить этих самых
при желании могла разбить викингов это
не такие большие батоги ну приплывает
там пять кораблей на них там по 40
человек ну это это денни супер большая
армия франки
имели армии гораздо больше ну все-таки
викинги гораздо мобильнее если они не
готовы принять сражение они просто
уплывают и это будет гораздо быстрее чем
то есть никакая армия за ними не
угонится то есть как правило викинги
даже не принимают серьезных сражений
почему ни одно государство не
организовала военный поход скандинавию а
чем секс на пир не ни одна серьезная
армия не пройдет по вот этим дремучим
лесам то есть как мы уже говорили
практически лесами всем остальным
ютландия отрезан от континента тут
непроходимая местность
то есть только флот правильно а флот собственно не ни один флот не может
противостоять корабля викингов
они гораздо более крутые
то есть пока ищу каролингов был какой-то флота не ищу как-то отбивались а вот
когда в постепенно у каролингов не
станет еще и флота все станет совсем
плохо и все станет
ну даже можно сказать ужасно ну и вообще
когда получают возможность безнаказанно
плавать потому что на море они просто
непобедимы на море они получают просто
свободу действий делать что хотят они в
состоянии и викинги открывают перед
собою дивный новый мир
викинги открывают перед собой тут мир
это небольшой конечно спойлер того что
еще будет сегодня на стриме
но вот это вот мир викингов которые за
следующие ну если давайте мы возьмем 800
год за начало полноценных рейдов то есть
если даже в восьмом веке это были ряды
то тут откусить то там немножко
поторговать еще сделать что-нибудь то
все-таки
по вот с 9 века да начнется у нас
начинается мир викингов мир варяжский
дело в том что они видят перед собой
очень интересный мир очень интересный в
котором дела обстоят так представьте
себе что вы себя нашли вот в таком мире
во первых в ирландии
общественный строй довольно примитивный нормального сопротивления там оказать не
могут при этом в ирландии очень много
храмов и опять же богатство все
находится в храмах есть кельтские
королевство
но они как бы в глубине и сосредоточены
на самой ирландии на внутренней поэтому
грабить монастырь монастыри и храмы
с берега очень выгодно никто их не
защитит в британии
там идет постоянно междоусобная война не
к вaм поначалу дела ни до викингов
приплывай захватывая сколько хочешь
пожалуйста
если мы берем франков они начинают
просто разваливаться там происходит хаос
плюс в конце 8 века ну вначале
в конце то блин начале девятого в конце
в начале десятого здесь начинаются потом
еще будут рейды
венгров и большая венгерская угроза для
европы то есть непонятно кого отбивать
викингов которые грабят тут поселение
либо надо отбивать постоянные набеги
венгров ну или какие-то еще ребят с
востока арабы в девятом веке
высаживаются все цели в неаполе
плодородные земли
южной италии захваченных арабами
приходится там постоянно с ними вот
этому христианскому миру дела иметь
арабские торговцы теперь представьте
себе другой край карты они выходят через
каспийское море выходят к волге на волге
там живут всякие вы помните народа типа
хазар типа булгар и так далее и на волге
появляются тоже где-то в восьмом в
девятом веке появляются арабский
торговцы на волге
поэтому вот волжский торговый путь он
появляется еще раньше чем торговый путь
под не по днепру
потому что для начала оказывается что
выдает местные племена финно-угров
они торгуют с булгарами а те торгуются
рабами и тут какие-то товары есть туда
тоже можно присосаться поэтому
скандинавы тогда же в девятом веке
начинают осваивать еще и восточное
направление
активно при этом чем что они могут
предложить если раньше они могли
предложить нам свой янтарь какую-то
треску и еще какую-то ерунду то имея
доступ к миру все-таки
арабскому они имеют самый главный товар
который нужен арабам это рабы сайга
спасите большое но скандинавы
узнают что арабам нужны рабы дело в том
что
арабская культура эта культура огромных
городов это багдад тунис
каир кордова это по тем временам
особенно по европейским меркам это ну не
реальные мегаполисы
ну что такое то он 20-30 тысяч человек в
париже по отношению к миллиону в багдаде
ну это же это просто кроха да это это
просто несопоставимы и демографические
вообще показатели и вот идет гигантские
центры мусульманской культуры
они перелопачивают рабов просто как вот
как в топку туда кидаешь у там рабы
сгорают то есть у них потребность в
рабочих руках то есть в рабских руках
огромная и оказывается что можно
приплыть в ирландию набрать там рабов и
поплыть дальше сбагрить их например в
кордове или путешествуя на востоке по
захватывать всяких финно-угров которые
по лесам бегают
или славиан которые тут в это же время
расселения больших заселения
северо-востока славянами
то есть они тут сталкиваются вместе с
ними или славян и продать их либо
хазарам
либо булгарам либо впоследствии когда
уже можно будет там как-то выходить
напрямую то есть ну а хазары булгары
свою очередь продают в багдад каир
ну и так и так далее куда им там нужен
то есть это торговля рабами которая
выгодно ну наверное выгоднее всего
наверное там максимально по выглядит
торговля в то время именно торговля
рабами даже больше чем какие-то
известные там блестяшки о которых мы уже
сказали даже торговля рабами она
наверное более привлекательно потому что
те же
заплыва в ирландию они начнутся раньше
чем заплыла
там известные в британию или ещё куда-то
а сколько рабов можно ввести в крошечный
драккарах крошечных драккарах немного
поэтому как не странную наверное
основным типом кораблей были как раз к
норы
они драккары драккары понимаешь это
военный корабль
это красивый long шип так называл long
skip
да если говорить по-скандинавски это вот
красивый long skip такой очень длины в
корабль хотя впоследствии они смогут три
сотни людей ну там в конце 10 века и в
начале одиннадцатого не и сотни людей
смогут пихать но все равно это военный
корабль
он предназначен для военных контингентов
первую очередь
а вот есть кнор и которые грузовые
корабли
это гораздо серьезнее он
грузоподъемность его примерно 40 50 тонн
и это уже можно что-то вести серьезную
именно на канарах кстати говоря то есть
драккары например не в состоянии дойти
до гренландии и уж тем более не
состоянии дойти до америки когда туда
дойдут скандинавы
это будет сделано как раз на канарах
потому что они больше устойчивые и
вообще крепче потому что это корабли как
раз больше предназначены для торговли
чем для войны им не так важно мам
маневренность да им важно именно
грузоперевозкам и поэтому вы наверное
слышали что одна из версий происхождения
слова слов в английском языке это от
того что они так много торговали
славянами что им было проще рабов
которые ну вообще то оригинальное слова
фрау
постепенно заменяется словом slave
причем заменяется примерно в это же
время и как-то это очень подозрительно
и об этом примере многие знают что это
одна из возможных этимологии но забывают
часто что есть и другой вопрос
дело в том что слова сразу конкретно в
эту эпоху
заменяется еще одним словом walls то
есть валлийцы ну а на тот момент в хаме
ну в лс
да ну как-то оно по звучание было валах
не не
ниши и то volition
то есть видимо если на востоке это были
больше славяне то на западе это были
больше всякие остатки сельского
населения это ирландцы валлийцы ну и там
кто был в шотландии скотта какие-нибудь
еще всякие пикты кто там был недобитая
еще потому что на тот момент она точно
также хотя это id но ним он начинает
использоваться просто как синоним слова
раб в раз ты наверно не расслышал не
славяне произошли от рабов основа рабы
произошло от славян славяне то от слова
слова скорее всего самая популярная
этимология того что словении произошли
от ну того что они понимают слов но
потому что они раньше были слова vianey
как словакии слой словении и tissot
сейчас словенцы на есть такие и тогда мы
это разбирали на стриме про ранних
стороны какие налоги и славян
это вообще никакого отношения иметь
славяне и они сами по себе другое дело
что в другом языке появляется слово
которое из этнонима становятся
прикладным славяне точно не от работы
зашли это это как раз если кто-то это
говорит либо он неправильно понял этот
дискурс
хлеба он несет чепуху славяне от слова
слоны но мы обсуждали этот вопрос опять
же это вопрос больше проект лингвистики
я собственно поэтому говорю что это один
из вариантов
этимологию вот я не беру сказать что это
основной ночи
я говорю везде где смотришь ну так в
основных да там merriam-webster еще
где-то везде приводится именно эта
трактовка слова слоев то есть ну и
смотреть английские же словари
они возводят к этому вот такой вот
интересный мир и по сути им нужно
путешествовать довольно далеко в том
числе
ты пребываешь если у людей есть товары и
они укреплены ты с ними торгуешь если у
них есть товары и они не могут оказать
сопротивление ты грабишь если у них
ничего нет и они просто говорят ну
извините а мы как бы сами тут или
выживаем то ты берешь их самих и
продаешь их как товар в целом куда бы ты
не поплыл ты вернешься с профитом и
вообще одну из происхождения слова
викинг вот тут мы подходим к тому что
такое викинг опять же сейчас в истории
вы часто можете увидеть такие описания
это были датчане и это были шведы это
были норвежцы
ну честно говоря это немножко передержка
истории скандинавских стран которые
как-то в 19 веке как вошла в историю так
как то и продолжается честно говоря это
немножко
анахронизм говорить о у них как отдача
нах или шведах потому что здесь еще нет
никакой не швеции не дании и норвегии и
языки это еще не так сильно разделились
поэтому то есть они говорят например на
одном языке ну может быть на уровне
диалектов отличающимся
у них абсолютно там одинаковая культура
и у них еще нет таких различных это вот
в 11 веке когда они дизеля начнут
складываться как государство тогда уже
можно будет говорить но мы можем
говорить что с территории там швеции до
стиль вот это что у нас швеция сегодня
то швеция вот и откуда стрелочки
показаны до швеции хотя большинство
населения тот момент жила в склоны это
вот юг самый и на острове готланд да и
одна из происхождение слова викинг
одна из версий наверное одна из основных
что ты как раз
род занятий то есть вот это вот что ты
а лишь и торгуешь грабишь убиваешь раба
торгуешь вот это вот занятие это и есть
викинг типа поплыли викинга вать а
поплыли и вы собираетесь с друзьями и
плывете викинга вать викингу эти викингу
ети потом возвращаетесь домой и там
живете там зиму например про и да я то
что что вы скопили там и удалось
привезти домой там и потратить у местных
выкупить там еду мед и мед мед мы еще
pramet наверное забыли сказать конечно
же мед в их культуре занимает довольно
большое место
то есть грубо говоря 700 80-х годов у нас начинается эпоха когда викинга вать
становится выгодно и если поначалу и
кенске ириды это какие-то смешные
количество людей то есть 20 40 человек
но может быть кто-то дома на родине
очень быстро узнают что викинга вать вот
тут как раз вот на этой карте вот
хорошая карта смотрите действительно
классно показан ареал
именно скандинавского обитания просто
чтобы вы понимали что нет такого что по
всей скандинавии жили люди это такая нет
улица здесь живут очень стесненных
обстоятельствах на самом деле ну вообще
будет еще bergen и будет трондхейм тут
по севернее тоже во фьордах такие
затерянные города но поначалу то конечно
call панк это осло
вот тут то есть отсюда будут ходить
если мы говорим о норвегии и в какой-то
момент становится понятно что это
гораздо выгоднее
и диспропорционально и количество
населения начинает ездить во все эти
виды викингу ющие
опять же вы ездите грабить куда вам
хватит смелости и на любой вкус
любишь исследовать едешь и заселяет
у острова урок ней шетландские
впоследствии откроют исландию и вы там
живете как поселенцы то есть туда поеду
немножко другой тип людей которые просто
ищут землю где бы им поселиться хочешь
грабить плыви к франкам но там опасно
может плавать и торговать там с
испанцами календарю валенда лусиану с
мусульманскими испанцами конечно хочешь
торгуешь в балтике
хочешь выходишь по волге торговым путям
на воду причем там будут в городах
булгары хазар быть или в том же там
будут
кварталы скандинавские в которой будут
сами скандинавы
и вот этот мир веганский он начинает
жить что их сподвигло подобным рядом с
крупный объем собственных ресурсов много
чего manticore во-первых у викингов
действительно скромный объем собственных
ресурсах о чем мы сказали во вторых у
них экономика престижа когда для того
чтобы тебя слушались твое 20-30-40 100
человек сколько там смог собрать очень
важен престиж и твоя репутация что ты
сильный ты готов ими по
тебя просто должны слушать у тебя
средств для легитимности других нет
выбранных институтов еще не существует
поэтому в принципе очень важен твой
престиж ты сколько ты можешь награбить и
отдать всем всей своей дружине в этих
условиях при вот таком вот
важности престижа оказывается что не
престижно взять и затащить в соседнем
фьорде такого же бомжа как и ты
а престижно поплыть куда-нибудь на север
франции и там от франков привести там
золотые кубки еще что-нибудь в общем
показать что то вот вот что ты можешь
делать понимаешь там целая империя
которая ничего не может сделать против
этих наплывов ну и конечно легкость с
которой можно отобрать ну что поначалу
это будет действительно очень легко и ну
а почему бы нет то есть какой дурак в
темные века будет торговать когда можно
забрать силой я же говорю принцип если
ты не может а защитить это тебе не
принадлежит
вот то есть это все это все элементарно
поэтому там вот долину руана большого
города торгового города важного города
ну и и бедную из и сам этот город грабят
просто регулярно если до этого видите
такие отдельные даты 789 год первая
запись о нападении там 793 год линде с
фарн там и вы какие-то отдельные дата
доведите то примерно с 830 года рейды
становятся ежегодными как только зима
прошла как только у вас чуть-чуть
теплеет каждый год к вам будут
приплывать викинги и рейды примерно на
следующие сто сто пятьдесят лет
становятся ежегодными они постоянно
приплывают они постоянно что-то грабят
что им противопоставить
каролинги не понимаю что империя франков
сыпется она становится меньше и делят на
три части и уж части отдельные точно не
могут сами себя ресурсов не хватает флот
невозможно возобновить а без флота чуть
чё то там сопротивляться нереально то
есть пытаются блокировать реки ну
например
вокруг реки поставить какую-нибудь
заставу которая будет охранять до что
делают викинги они приплывают
оставляют где-то корабли и сами
прекрасно без своих кораблей идут пешком
и грабят как местных с другую в принципе
если получится увести какие-нибудь
коневодства то викинги не стеснялись и
лошади использовать они никогда не
сложили не сражались на лошадях
но для перемещения использовали с
удовольствием а потому что понимали
прекрасно вот обратите внимание что
любая армия в истории которая наводит
шороху там монголы чингисхана там или
вот викинги это очень часто эта история
о мобильности
то есть эта история о том с какой
скоростью ты можешь перемещаться в
разные точки скорость их перемещения на
их кораблях она не сопоставима со
скоростью ни одной армии которая будет
бежать
лепетать то есть вплоть до того что у
нас 800 сороковых у нас происходит такой
случай когда попытались остановить
викингов и армия получила приказ бежать
и любой ценой остановить викингов
который вот-вот разграбят париж и они
ломанулись все туда на викингов и
франкской армии
приходила по частям так как кавалерия
ускакала вперед пехота из одной там
области пришла быстрее
а королевская гвардия пришло еще быстрее
и викинги их вот так вот по частям и
разобрали кроме того в религии викингов
наверное религия эта тема для следующего
стрима но религия викингов предполагала
человеческие жертвоприношения
не они этого не стеснялись а зачем же
приносить кого-то в своих жертву до если
можно вот этих вот франков прекрасных
принести жертву и они как бы когда они
разбили там какие-то авангардной части
они взяли всех франков там во славу
одина развешивали на всей на деревьях
вот и как бы прибывает основная часть
франкской армии смотрит а на деревьях
гирлянды висят в виде их друзей и она
разворачивается и королю франков гореть
знаешь что с этими ребятами сам
разбирать
а мы пошли отсюда и просто армия
разбегается
буквально в районе там несколько сотен
400 викингов они там несколько тысяч ну
в армию в результате да то есть если бы
армия подошла об этом составом в 56
тысяч
она бы на них викингов просто бы съела
бы без соли а так она ничего им не
смогла сделать и когда даже солдата
отказываются сражаться то у тебя шанс
один заплатить данный гель заплатить так
называемая датское золото донская золота
то есть мы вам ребят мы вам заплатим мы
вам хорошо заплатим только пожалуйста
дни grub chanos викинг говорят что
что как это вообще подожди я бы я
правильно услышал теперь для того чтоб
мне стать богатым и получить блестяшки
показать что крутой не теперь вас даже
убивать не надо мне достаточно просто
приплыть и ты сам мне все отдашь
ну да да только пожалуйста не городки
хорошо говорят викинги берут это золото
и парики уплывают на 20 километров
дальше и грабят там если там им платят и
говорят пожалуйста не городки мы вам вот
тут все деревни и скинулись вот
пожалуйста вот вам вот вам дары только
не городки нас пожалуйста
они говорят хорошо спасибо еще 20
километров по реке проплывают и грабят
там если там дадут ну в общем схему вы
поняли то есть и это же худшем случае
тебе придется кого-то вырезать и забрать
деньги в лучшем случае тебе делать даже
ничего ты просто приплывает и у вас там
k800 середине девятого века у вас 840 мм
50 у вас такая репутация что вам
достаточно просто приплыть и уже люди
сами выбегают и отдают вам все что у них
есть вот что что дочку на дочку мою
забирай все что угодно забери меня
только не трогай пожалуйста мне еще
спать у меня таких дочек 10 штук всех их
не прокормишь на держи
это женщины считались абсолютно законным
лутом женщины в числе клада считались
очень хорошие плюс ну правда мы тут у
нас моей какие женщину до викинги четко
делили там красивые некрасивые которые
можно брать в жены которые лучше продать
как наложницы и обычно за красивых
женщин все равно больше платили в
мусульманских странах то есть
какая-нибудь славянская наложница стоило
70 дирхемов если ее продавать на севере
европы
если тебе получится и и довести до рынка
сбыта то есть на
в багдаде такая же которую ты мог купить
за 70 дирхемов уходила за тысячу за две
тысячи за 3000 серебряных дирхемов на
секундочку ну наверное это были деситин
красавицы по меркам своего времени но то
есть в рамках профита
это было ну вот вы себе можете
представить какой навар то есть в 10
20-30 раз прибыль легчайшем вот поэтому
дирхем это арабская халиф адская
серебряная монета это то что викинги
очень сильно любили
собственно этих дирхемов что на руси что
в швеции в дании и норвегии находят
просто
десятками тысяч монет и десятки тысяч монет даже сейчас находят в захоронениях
там еще где-то потому что захоронение
этаж и серьезно очень захоронение то
есть с тобой можно корабль закопать с
тобой можно
ну естественно мечи опять же франкские в
основном то есть обратите внимание что
мечи при этом франкские вооружения все
равно лучше чем фанки никто не
производил и все равно вики нам
приходилось их выторговывать или что
потом идти этими же мечами и рубать вот
это же обязательно какая-нибудь охранная
руна будет изображено not тебя там
накрывают плитой какой-нибудь и на плите
изображена руна
причем лицом к тебе к мертвому то есть
руна изображена ни для кого то это не
надпись типа здесь похоронен такой то
это руна охраняет могилу чтоб ты не
вылез на что у викингов есть вот это вот
отношение к умершим что надо похоронить
почему кстати веганские захоронения этот
такой клад почему вот эти вот курган или
кински это такой прекрасной
археологическая раскопка почему можно
сразу узнать что это викинги и почему у
них дело в том что в их культуре
правильно захоронить человека это очень
важно и это вам не легкие какие-нибудь
римские фичи этого мне
извините южная вот эти вот нежная вещи
типа а я неправильно похороню своего
предка и его душа никогда не будет знать
покоя не менее не вы не понимаете
викингов если неправильно похоронить
предка предок вылезет и сожрет тебя
нахрен реально физически просто с
чавкает
то есть защищать о том чтобы он не вылез
из могилы
надо не потому что он будет неприкаянным
а потому что он был будет реально зомби
он будет мертвый придет и тебя там
холодной своей рукой среди ночи
схватит за ногу если ты опустишь дивана
то могут известная история не в общем
утащит куда-нибудь к себе
поэтому надо очень внимательно следить
за тем чтобы там был похоронен по всем
правилам
чтоб везде охранный run стояли где надо
и ни в коем случае под
это очень важная тема вот поэтому
поэтому
зато теперь все вскрывают
ученые-археологи с радостью скрывают все
эти могилы и там находят много чего
потому что знают как искать где
вскрывать
вот и находят то что нужно там где нужно
расскажи пожалуйста где викинги
научились так хорошо сражаться но что же
очень хорошо то есть
викинги не были непобедимы вот эта вот
история о том что викинги это какие-то
супер мен и да и вообще непобедимые
ребята ну это немножко при увеличении у
них были какие-то тактические вещи с
гарри у них была хорошая железа там то
есть хорошая броня
пекинские шлея мы там вот это все было
ну нормально у них был доступ к хорошему
французскому оружию это да они сражались
в формации стена счета это опять же
фаланга но фаланга бомжей мы уже об этом
говорили то есть это нечто типа фаланги
просто плотной струи копейщиков там и
если надо там секирами пробивать то есть
в принципе ничего сверх такого если они
сталкивались с армии вот они не смогли
там ее обойти захватить в этот самый то
у них были поражения есть какой-то
например поражение при сан кури так вот
этим вот пара жену то есть когда франки
смогли все-таки поймать рейд викингов и
разбить так они разбивали ну не то чтобы
без особых проблем и разбивали той
сражаться можно было вот это вот другое
дело во что это превращали до что если
посчитать французские источники а вот
этой битве при сан кури но она
по-французски называется секунд так вот
если об этом суть уран посчитать то там
оказывается что написано в летописи что
разбили 15 тысяч викингов до но даже
если мы посчитаем сколько на 15000 слов
нужно было кораблей
то мы поймем что это что-то
этот летописец что там немного перебрал
дал маху наверное было все-таки не 15000
там до может быть их там было 1500 это
для рейдов особенно тогда когда их очень
много приезжает причем каждый же вы
понимаете что из каждого села из каждого
фьорда собираются вот тут клич ребята
этим летом плывем викинга вать доплывем
конечно и вот вы собрались но вы
приплывёте на место грабить там в 10 раз
руан например you
или в шербур например вот вы хотите
шербур разграбить а он крепкий крепкий
собака не грабят со что вы делаете вы
ищете кто тут есть еще по соседству
банда сиплого банда флакона
банда там мод этого бородача рыжий тут
где-то еще тоже грабит давайте их всех
соберем мы же их всех дом это знаем в
норвегии там где-нибудь вот и всех
собираешь ребята с окрестностей бросайте
грабить то что вы грабите и давайте
сбиваемся в большую ватагу
и грабанем шербур по-нормальному все
всерьез давайте
и вот там 10 этих банд которые приплыли
на самом деле со всей скандинавии они
сбиваются в одну можно даже сказать
армию которая в состоянии грабануть
шербур но после этого они точно также
разлетаются расплываются каждые кто куда
дальше кто куда каждый сам захочет сила
викингов не в сражении лицом к лицу хотя
бойцы они хорошие тут спору то нет
вопрос именно в том что они могли себе
позволить мне сражаться с регулярными
армиями если армия подходит нам мы сели
и уплыли если она не подходит мы не сели
не уплыли мы просто грабим и все вот
карательные походы андраник ты не
проведёшь
это логистически было невозможно тот
момент ну никак по суше ты никогда не
дойдешь местности непроходимые опа ну то
есть армия не логистически такую
перемещение по вот этим дремучим лесам
то есть единственная
скане нам нужно было попасть только по
морю amore контролировали скандинавы и
никакой бы флот бы
то есть ты начал бы строить флот то его
просто не смог бы построить потому что
проплывающий мимо скандинавы его тут же
сожрут попытки были когда альфред
великий евангелие
он сможет вытеснить викингов он в итоге
так и вытеснит а то есть не в последнюю
очередь благодаря тому что он сможет
создать кривой плохой у бога некой
но свой собственный флот который сможет
хотя бы там гавани защищать там еще что
то ну хотя бы вот не давать высаживаться
отгонять речь не идет о том чтобы там
виден им наносить какие-то важные
поражения но все равно как хоть какой-то
флот нужен а не имея ресурсов для этого
уже просто европа не могла выставить
против этого никакой флот жужа спасибо
тебе за 500 пиков грибами наказывались
перед боем или это миф это скорее всего
миф дело в том что те источники которые
есть они свидетельство о том что викинги
считали что человек который находится в
состоянии опьянения там или могут
измененного сознания
что это легкая цель что типа перед боем
пьет только [\h__\h] и ну то есть вообще
упарываться перед боем и терять
координацию движений там и все остальное
будет только [\h__\h] но откуда же тогда
идея вот этих вот берсерков которые
страшные там наводят ужас
они впадают в раж битвы у них есть
зов битвы это просто особое состояние
для этого не нужно употреблять мухомор
это люди которые сами себя психически
вводят в такое состояние что у них
кровавые чертики перед глазами и они
идут на пофиг ушел все впору
но это состояние ты вызываешь сам в себе
это ты такой крутой воин понимаешь это
не значит что ты там чем-то упоролся и
пошел там не чувствуешь резни и всего
такого вроде тех ребят что играли
музыкальной позже совершенно верно
видару я тебе даже больше скажу вот это
вот состояние берсерка
вот это вот состояние зова битвы или как
его назвать она не только бывает в
состоянии битвы а например такое же
ощущение испытывает поэт скальды когда
сочиняет свои вот эти вот саги стихии
рифма ванную поэзию эту скандинавскую
великую которая действительно там
удивительная традиция ну вот когда он
находится в состоянии сочинения и там же
очень сложно да я могу сказать лодка
могу сказать корабль а могу сказать там
к нему моря а могу сказать ну тренинги
эти известные вообщем а могу сказать бык
волны а там еще что то то есть вот идет
метафоры всякие все вот это вот
талантливый поэт
это то же самое что талантливый боец
талантливый боец входят в боевой транс
ну а талантливый поэт входит в
политический транс и это однозначно
что-то что-то очень ценные вещи
почему тоже совершенно понятно вы
представьте что это за культура
эта культура когда зимой делать
практически ну пока мир в скандинавии
зимой делать практически это ничего
невозможно все замерзает
холодно делать нечего и вы закрываетесь
своем длинном доме и все время пьете вот
эти вот холл и великие зал и до которые
вы себе
стройте вот собственно и все что вы
делаете всю зиму это вы ну если вы
хорошо летом пограбили и награбили есть
на что пировать то вы сидите пируете а
что при этом нужно делать слушать всякие
культуре слушать рассказы о путешествии
в далекие землю слушать рассказы о
деяниях каких-нибудь героев это
называлось саги при этом если
людям хотелось послушать что-нибудь
этакое то можно было в саге добавить
драконов и прочую нежить нечисть но это
называлось типа фальшивая сага
ну то есть все понимали да и называли то
фальшивой сагой предполагалось что асами
который так че то там советом по реке
рыжего там виду lanza какая нибудь еще
что-нибудь предполагалось что это
правдивой истории и врач в обычных сагах
было ну вроде как нехорошо и за это даже
можно было огрести
если ты приписываешь несуществующие
подвиги кому-то или что-то в таком духе
при этом фальшивой саги в которой были
драконы все остальное в общем то можно
было творчески расслабиться и можно было
всяческое по сочинять там были всякие
сигурд дают общее германские темы
siegfried который там убил дракона до
сигурд подрезал там общем какого-то
дракона который заляпал его своим ядом
вот а чтобы в яде не утонуть под этим
драконом он до этого выкопала там
специальную ямку в общем в общем все как
всем интересно если хоть как в беовульфе
как и везде в общем это
это стандартная история вообще для
скандинавов сидеть длинными зимними
ночами и травить кул стори про героев и
и прочие пс
это конечно же приятная штука поэтому
своих поэтов они очень сильно ценили в
итоге того
разовьется вообще в скале ческую поэзию
которая конечно является ну примером и
вообще то благодаря ней мы то потом
увидим те источники которые записаны
какой-нибудь снорри стурлусон которая
запишет саги потом исландские знаменитый
которые вообще источник на малое до
старшая эдда все эти знаменитые
источники почему часто им доверяют хотя
они записаны сильно позже в 12 но в
тринадцатом веке на 12 в 13 веке они
будут записаны потому что они записаны
по устным сказаниям осколе ческая поэзия
устная она настолько сложная что в ней
смысл нескажу
это то есть из-за вот этих вот всех к
ней волн
изо всех вот этих вот сложных пилингов и
очень сложной внутренней структуры если
ты поменяешь в этом стихе хоть слово то
он не клеится и как бы пересказать
нельзя то есть нельзя пересказать
изменив форму поэтому передаются она
передается очень точно и доживет до
каких-то ну до тех времен когда мы уже
появится христианство появится
письменность и можно будет нормально
записать напоминаю что руны это не
письменность напоминал что руна это
такая нетто письменность это опять же
откуда взялись руны есть разные теории
но по основной теории которая есть руны
это надписи этрусков ну или в общем все
севера на италийские какие-то алфавит и
которую свое время через кельтов через
вот эту всю культуру попали к германцам
туда и там развивались сначала было 24
значка арун там потом 16 8 1024 2048 и
так далее ну в общем ограничен во первых
это ограниченное количество run во
вторых их смысл как правило магический
заклинательных
или надписи очень простые типа здесь был
такой ты-то как оставленным до сих пор в
византии в константинополе до сих пор на
а и софии знаменитой которая тогда была
значит собором святой софии православным
большим да потом стала гигантская мечети
айя-софия но вот даже там до сих пор
есть накарябано здесь был какой-то там
олоф уж я не помню кто какую к в общем
какой-то тру-ля-ля здесь был
накарябано вот как раз руной это самая
tribute руется что это действительно был
ну это другая история мы дадим сейчас
дойдем это уже чуть к более позднему
периоду когда там викинги будут работать
в константинополе выше баллами а в
исландии не было людей до 825 года
были монахи отшельники ирландские как
они туда попали мы видим они попали на
вот этих вот кельтских лодочках а это
значит что это были очень смело ребята
вот но считается что не было вот ну то
есть так как традиция викин ская они
считают своего основателя
я уж забыл как его зовут а него считать
первым поселенцам хотя он точно не был
первым поселенцам там до него были
ирландские монахи
которые жили как отшельники но как
только монахи увидели что и сюда и в
исландию приплыли викинги
монахи оттуда убрались тут же
моментально сложили вещи и уплыли
поэтому но в принципе каком-то смысле
можно сказать что это были
первопоселенцы же такие монахи там жили
как отшельники
а викинги туда пресса приплыли именно
селиться
жить ну то есть прям в истории много
примеров когда развитое государство
боролись сворачиванию дипломате
натравливая друг друг на друга были
примеры подобной дипломатии против
викингов да и это наверное единственное
что действительно европейцы смогли
придумать более менее успешного
это когда была ограблена уже все что
только можно грабить например в северной
франции то а правда что викинги в
северную америку плавали правда правда
но нужно понимать что это был
климатический оптимум и было теплее и
поэтому можно было плавать поэтому
собственно и поплыли там в десятом веке
было потепление как климатической
аномально это называется по английски
что там типа medieval клайм от ном или
по-русски это называется климатический
оптимум средневековья это с 10 по 12
века что такое
и когда деятельность сильно довольно
резкое довольно сильно потеплело и тогда
получится заселить гренландию ну то есть
это чуть чуть позже чем мы сегодня
обсуждаем на ну да да вот и
действительно как этот вопрос решали до
что
[музыка]
ребята нам заплатить нечем да то есть
данный гель даже нету и
нет ну ничего как бы нет то есть в
какой-то момент там тысячу k800 небес
1865 году во франции уже гравий было
просто нечего тут уже было все просто
уничтожена и торговые пути которые здесь
существовали там он туриста то мы все
остальное
они видны руан разграблены они просто
пропали и торговые пути пришлось искать
как-то севернее западней там где англия
например находится и и вот как раз это
характерно до что восемьсот шестьдесят
пятом году идет такой клич опять же что
ребята давайте перестаем грабить францию
потому что сиплый плывет грабить в
англию атомы рыжий плывет грабить англию
в общем все наши пацаны
они со следующего года плывут вот
туда-то давайте вместе с ними и
начинаются от ну и начинают туда теперь
все вместе то есть опять же когда
плавали отдельные бригады с ними можно
справиться или отогнать когда плавают
вот такие вот
армии это это сложно сделать потому что
несколько банд объединяться и будет
несколько тысяч 2000 3000
ну это это очень большая армия по тем
временам если викингов считать то они
шороху наводят страшного грабят york
грабят то есть в англии конечно не будет
тут все очень успешно
но ограбив анга они все равно
возвращается какой-то момент во францию
оказывается что у французов уже и
грабить то нечего и
и платить ничего и тогда там принимают
вот идут известную историю там с тем же
ролла которому сейчас там памятник стоит
до с ним заключается договор что
братишка смотри ка давай-ка ты
принимая христианство но мы тебе прием в
линн землю то есть это теперь просто
твоя территория вот вот если ее смотреть
дело в том что на этой территории и так
уже начинают жить скандинавы грабить так
выгодно что зачем возвращаться на зиму в
свою бедную нищую скандинавию причем
часто на грабли настолько что-то не
увезешь не на таких кораблях и в итоге
вместо того чтобы выплывать он просто
остается и ребят зимуем тут а потом и на
следующий год остались зимовать
и на следующий а потом и семью свою
перетащил
из скандинавии и в принципе начинают
оседать все больше и больше на севере
франции особенно на севере франции но
евангелие тоже там где данила к начинают
оседать
скандинавы и вот тут интересно с какой
скоростью не ассимилируются первое
поколение еще носит скандинавские имена
еще чего то там бухтит буквально второе
третье поколение они уже их зовут там
всякие робер и
и прочие пьер и людовике они носят
титулу дюков normandy [\h__\h] герцог
нормандский и любой пребывающий викинг
там в 9 сотых годах любой приплывающих
викинг спустя полстолетия он прибывает
сюда грабить а к нему выходят казалось
бы такие же викинги
которые говорят что-то ты что тут забыл
дают ему полку говорят вот твой конь а
теперь давай шуруй отсюда и чтоб следа и
твоего тут не видел я ни уже начинают
эти земли защищать как свои и даже
говорить ничего себе нет сам король
франков эту землю
отдал ты что думаешь я я хозяин этой
земли то есть то чего нельзя было
достичь
doc изначально говорили мы что откуда
появился грабеж оттуда что в скандинавии
нельзя создать большого протяженного
государства на тот момент а во франции
можно даже будешь ты не королем а даже
ты будешь герцогом но герцог во франции
это престижней в неизмеримое количество
раз чем очередной
морской королек издание или швеция зачем
это же кстати это не только у булгар понимаешь имран это же будет везде
то есть вот эти вот викинги которые так
готовы так дерзко куда-то бросаются они
везде будут ассимилированы в итоге везде
куда они придут они будут ассимилированы
кроме тех мест где никто кроме них не
жил до кроме север там шотландии самый
острова вот северной шотландии кроме
исландии
кроме гренландии все там действительно
никого не было роль в пешеход вот именно
и более того они начинают ездить на коне
пересаживаться на коней
они начинают сражаться как кавалерия и
вот самое главное до что наверное
почему вообще то все нармания называется
потому что это опять же яркий яркий
показатель что никаких шведов датчан и
норвежцев еще не было потому что франки
все это действо называли terra норма
норун то есть земля северян они просто
называли севере они и вообще никак не
различая для них это все было ну это же
абсолютно то есть это просто земля
северян которым вот отданную там города
и все остальное
ericsson w гренландию сын рика рыжего
жадность фитинга сгубила ночью в итоге то они добились до в итоге то это эти
люди будут участвовать уже в составе
нормандии
они пойдут и например захватят сицилию
это будет нормально то есть это будет
выходцы из викингов которые будут
захватывать сицилию там у арабов
отбивать или эти же люди будут
участвовать в крестовых походов да там
боэмунд какой-нибудь он же попросил к
которой помните
даже историю рассказал как он коня конь
стоял фыркал боэмунд стоял стоял
психанул и рубанул кулаком коня и убил
его и все такие европейские короли и
князья герцоги бароны стоят такие друг
на друга смотрят что это за поехавший
вместе с нами а вот он боем он был
поехавший потому что вот в нём бурлила
ещё вот эта кровь потому что он как раз
был потомком вот этих вот безумных всех
a love of понимаешь волохов и поэтому он
был немножко такой сбрендивших вот но
уже ходил в крестовые походы нечего
будет будет и такое ну да так вот этот
же вы это же выходец оттуда это же вот
такой вот персонаж показатель надо что
именно норманны
то есть осевший во франции викинги
смогли первыми показать как надо с
другими викингами бороться потому что
как только они получают эти земли ну во
первых это длинная история берег не все
так просто я тут так описал что вот
смотрите их наняли и они стали сражаться
нет это конечно все было очень долго и
печально поначалу потому что поначалу
ему
долейте земли и все что делали викинги
нормандии
они рассылали своих как бы послов ко
всем остальным банда викингов
что ребята вот эти вот территории вы не
грядки этих хорошо но вы по вашей
территории пропустите нас дальше
пограбить куда-нибудь по реке
конечно пропустим вообще без проблем
пропустим за плывите да пожалуйста
причем они нормандия поднялась страшно
потому что стало теперь это стало
область в которой можно было безопасно
приплывать искупать просто
мешками хороший франские мечи и копья
дротики топоры и раньше-то франки когда
продавали так себе
боялись продавать норманнские франки
продавали теперь с удовольствием потому
что для них это но вот винники
практически и скандинавии приплыли
тоже мне продать то я не скупают вы были
указы конечно у козы были
о запрете что строго на строго
воспрещается продавать викингам в мечи
ни в коем случае но никто это вообще все
забили никто этого не исполнял то есть
это просто на бумаге было это не кем на
самом деле не выполнялось конечно же
продавали конечно же главный козырь
мобильности эффект внезапности монти гор
и вот именно что делают норманнские
викинги которые уже у на службе у
франкских королей они начинают везде
создавать заставы в устьях они начинают
контролировать стратегические места они
начинают контролировать там устья рек
заливай всякие удобные места для высадки
они там начинают строить заставы и по
сути начинают строить ну как это сказать
это еще не такие крутые замки которые
будут высоком средневековье но этот мод
и бэйли да ну то есть это это замке это
замки то есть все начинает покрываться
замками и еще больше
еще круче смотри какое влияние на
европейскую историю они говорят что для
того чтобы противодействовать этим
проклятым викингам если вы хотите чтобы
мы противодействовали мне нужно больше
прав на моей земле
и мне нужно чтобы слово короля здесь
нифига не значило а чтобы я здесь был
самый главный мне надо чтоб меня
слушались на этих землях больше чем
короля если я сказал быстро все сдали
своих лошадок
мне нужна армия должно быть и крестьяне
взяли и все собака сдали своих лошадок
они кричали мне и королю пожалуюсь
пиппин помоги там или что-нибудь в таком
духе ни в коем случае все сдали лошадок
если я сказал содержать армию они должны
содержать армию они все я на месте
должен быть главный и здесь ни одна
собака не должна пикнуть и он идет в
своих и воды в землях
еще больше отделяются от короля извините
король я не могу вам отправить для
пополнения казны денежки они мне нужны
чтобы обороняться от викингов
извините я не могу королю там отправить
ещё что-нибудь не надо обороняться от
викингов
извините я не могу там еды отправить
вина отправить еще чего-нибудь не
обороняться от викинга конечно вино надо
чтобы зрительно обороняться конечно в
любом случае в какой момент и почему
викинги потеряли а вот вот секс на пир
ты вот видишь этот момент постепенно то
есть в нормандии вот почему потому что
они стали приличными членами общества
потому что извини тут со своей бородой в
калашный ряд лезть но как-то уже было
неприлично это уже как это сказать
французский наби liked
а не просто какие-то пацаны из roskilde
на это серьезные ребята которая
уважаемые люди со своими поместьями со
своими замками со своей собственной
землей на которой они хозяева и боги
никто и пикнуть не чего не может и вот
это феодализации я она только усилилась
этот момент потому что хозяин на месте
для того чтобы обороняться от викингов
он стал владеть всем и спрос него в
центре со стороны короля был никакой ну
что королю выгодней фактов хотя бы
фактическим оставаться королём этих
земель
чем потерять их и так и сяк ну то есть
потерять во всех смыслах
да нет не только французы попортили пацанов в англии ведь происходило то же
самое в англии пожалуйста в англии там
происходили ведь наверно больше всего
потерпел gun geler всего этого потому
что именно в англии именно в англии
постоянно шли
высадки и по той же англии несколько лет
ходила великая армия викингов это вот
как раз ватага которой они не со не
поехала в этот самый на зиму в
скандинавию а просто ходила и рушила там
бедную версию грабила на тот момент
версия была гораздо больше чем в секс и
вообще в секс поднялся из-за того что у
вас секс как разграбили мало ограбили
врагов в секса которые были по берегам
везде и всех завоевали рейтинге а потом
высоко крепы смог сам чего-то делать в
итоге обвинил англию и опять же это мы
рассматривали на стриме англосаксы
и рождения англии в итоге датчан
становятся ну данов норманнов становятся
так много в англии
что они реально приезжают сюда просто
жить то есть они уже не приезжают сюда
пограбить они приезжают сюда просто жить
они основывают
здесь массу своих городов дерби
еще некоторые это чисто городские
торговые города тот же йорк и кстати
говоря в англии они еще занимаются тем
же самым чем будут заниматься на руси
это смысле перетягиванием кораблей чем
отплывать англию по кругу они будут из
йорка пайком тут доходить досюда будут
волоком перетаскивать и отсюда давно
доплывает до дублина в ирландии то есть
в англии они занимаются вот тем же самым
и в англии самое важное что они селятся
в большом количестве в англии их будет
больше всего больше чем везде чем во
франции чем вообще чем везде и нам они
окажут страшное влияние на английский
язык они окажут огромное влияние на
английское право культуру на все вообще
вот на вот вот в этой вот области законы
будут датскими
законы будут такие же как в скандинавии
вообще право будет абу типичным
германским правом таким же как везде там
вот эти вот английское право которая
начнет подниматься в тот момент которая
пыталась к римскому апеллировать здесь
не работает здесь работает германской
apple оправа со всеми вытекающими а что
такое германское право
а это например если ты не прав если ты
действительно украл козу но человек
который тебя обвиняет выходит запинается
и мямлят горит будут козу козу у меня
украл это не может никак ничего
сформулировать а ты берешь и красиво
всем зачитываешь говоришь там что нет
козу я не крал как яму украсть
я в этот момент был там то бился с
кем-то я там делал кто-то и вообще
расскажешь прекрасную историю
даже если присутствующие многие понимают
что ты затеваешь
но ты красива задираешь то в итоге могут
принять твою сторону
важно как ты себя ведешь на суде и как ты хорошо одет красиво одет выказывая
шлют и
какое-то внимание судьям показываешь летают как ты их уважаешь как ты опять
же как-то говоришь как ты ведешь как ты
выглядишь это тоже очень важно а само
преступление это все-таки немножко
вторичный вопрос плюс само преступление
можно очень по-разному судить например
убил-то человека вообще-то за это
полагается изгнания но если ты пришел с
повинной и сказал ребята там шел
какой-то хмырь я его убью
то за это тебя не изгоняют смертной
казни не было кстати говоря во всей
европы всех казнили вешек норвежцев
смертной казни не было максимально что
могли сделать это изгнание опять же это
очень серьезным по тем временам
но если тебя изгнали ты говоришь
собираюсь своих друзей горишь ребят меня
есть гнали мне теперь делать нечего
придется поплыть и грабить кого-нибудь и
вот собственно это тоже кстати очень
сильно способствовало формированию вот
этих вот зарубежных флотилий собственно
эрик рыжий который в исландии это в
гренландию приплывет эрик рыжий
вообще-то поддался на все эти
путешествия потому что был изгнан
за убийство на 3 года вот потому что он
пришел искал ребята я не виноват
встретил тут вашего в лесу мы там с ним
что-то не поделили и я его зарубил и
тебя есть гоняем всего лишь на три года
и вот пока три года был избран у как раз
поплыла открыл гренландию это был один
из способов
всяких пассионарных личностей отсылать
куда подальше но смысл в том что
вот тут было датская право работала а
если нет друзей ну и отписка если
средневековом мире у тебя нет друзей
то вообще твои шансы не то что там на
выживание в сложной ситуации а вообще
твои шансы просто на жизнь
ну а не в общем отпиской
я очень извиняюсь но я бы тебя не
поставил то есть горели кто из вот этих
вот ребят придет к успеху да и узки
дугин гаран горит у меня есть сто друзей
ты говоришь у меня есть 100 рублей
например вот наверное 100 друзей была
ценнее
к сожалению или к счастью
тут уж кому как кто-то жалеет кто-то не
жалеет но если затем я было некому
поручиться то судьба твоя было незаметно
а может и сейчас отчасти тоже самое ну тогда это все было очень очень как раз
литин
я тебе так скажу что если тебя зарубили
и приходит мужик верит извините я тут
вашего значит этого самого корзиночку
зарубил в лесу никто не даже не а тебе
не отозвался типа и
это был мой друг или и это был там мой
брат
то им вообще ничего за это не будет то
есть если нет стороны которые бы сказала
и отчеты что это ты его убил
то его даже изгонять никто не будет ни
на три года не навсегда вообще не на
когда он просто пойдешь себе будет
дальше жить за твои убийство никому
ничего не будет понимаешь вот этим
опасным скалер стояли состоятельна
теория но не знать теорию очень много я
в любом случае не лингвист
я высказал основную теорию про викинга а
побочных очень много такие вот дела но в
итоге да да не лак заселяется это
торговый центр
именно из-за того что будет существовать
до не лак в англии он окажет такое
большое влияние на английский язык
то есть будет очень много заимствований
в английском языке выдают всякие мерзкие
звуки которые нас в школе учат
выговаривать да это же все в английском
этого не было
это пришло в английский как раз из
датского как раз в эти времена
потому потому что вот эти всякие нугар
for
и все таки вот слова датские это это
оттуда этот звук пришел но в итоге в
итоге здесь это как раз будет область
которой медленнее всего будет
перевариваться датчане уж слишком много
их тут будет и датчане они 10 нам
переселенцы были в основе с ютландии
из-за и ланди
датской фарерские острова как ни странно
были заселены
норвежцами это сейчас здание
а заселены не тогда были норвежцами
вообще норвежца это такие бы выходцы из
норвегии это были такие наверное больше
путешественники нужно ничего то все
открыли нам эрик рыжий тот же был
норвежцам ну норвежцам опять же не по
стране
него государство просто выходцам с
территории современной норвегии
агрессивная толпа против ярких индивидуалистов ну бебко сейчас описал
просто просто всю историю кроме 21 века
наверное да наверное 21 эффект ну просто
в меньшей степени так наверное наверное
нужно сделать еще один перерыв что-то я
подустал
нет давайте дальше перерыв чуть позже надо хоть и хотя бы хотя бы ирландию
закончить потому что в ирландии в
принципе
[музыка]
julia julia ю.а. спасибо потому что в
ирландии вообще интересная штука дело в
том что ирландцы
это наверное одни из самых близких людей
да нет нет час сейчас правило ну хотя бы
разберем ирландцы
это наверное одна из сейчас вот вопрос
подожди а была ли культура причесок у
викингов а не заморачивались собственно
красотой добыла и внешней опрятный вид
считался очень важным то есть ну не
недаром скажем так по внешнему виду
многие кличке веганские имена и
происходят да там харальд этот при
красноволосой который был всю жизнь был
харальда им косматым а потом стал
харальда прекрасноволосого это не просто
так это почему то вот он при жизни был
косматым а потом стал известен как
прекрасно волос и потом вот как раз мы
ирландию будем обсуждать тут будет
деятель норвежский в дублине сидеть
которого будут звать шелковая борода то
есть шёлкова бородушка bird значит была
эта культура
вообще внимание волосам внимание вот
этому всему она конечно уделялось вообще
тому чтобы выглядеть нормально то есть
чистые ногти должны быть такие вещи
которые казалось бы ну в представлении
вроде это должен быть грязные немытые
варвары один например то есть и
встречаются нормальное описание при
описании нормальных мужиков да что он
там сидел и из ногтей там ножиком
выковыривал короче
чистил себе сидел ногти потому что ну
как джотто
с грязными ногтями что ли попадаться вот
особенно они этого наберутся
когда будут общаться со всякими там
византия особенно чуть за регион monster
ну это ирландские княжества а про роль
самки в обществе викингов что может
сказать ну для средневековой его
купи это общество победившего феминизма
потому что мужчина уехал и викингу it
она женщине получается все хозяйство
если например к твоему мужу приходят и
говорят что у меня у нас к нему дело
есть там данном
вопросы с землей и так далее жена имела
законные права на 3 mini мужа решать
вопросы то есть например вот двор мы вам
передаем или забираем себе
[музыка]
эрвин роммель спасибо проверка доната
работает или например у тебя муж там
обещал ну нам должен да она имеет право
от имени мужа там отдать bluetooth
распоряжаться деньгами отдать долг или
если вы уже пришли забрать долг вести
дела вести переговоры устанавливать
контакт этому сколько среднем жили
викинги ну опять же что значит средний
средний действительно очень низкий как и
везде очень низкая продолжительность
жизни но это же
низкая продолжительность жизни не потому
что ты просто живешь мало а потому что у
тебя опасная жизнь вот и все то есть
если ты избежал всей опасности ну да ты
как бы долго проживешь но тут ведь еще
нужно знать что это за религия понимаешь
блин углубляться сейчас в религию
лениться но это это неподъемная тема
наверное это на отдельном стриме
рассмотрим но понимаешь в их религии ты
попадаешь после смерти короче этот мир
проклят этот мир не безупречен
этот мир был создан из трупа существа
которые в общем то никому ничего плохого
не сделала это существо разорвали на
разные части его кровью кровь стала
морем там и реками надо его кости стали
горами его волосы стали лесами и все в
таком духе и это было в общем то
нормально существо которое и мир до
которой вообще не ничего никому не делал
и поэтому мир так как он замешан на
невинных крови он в принципе не
совершенен поэтому нас ждет все равно
ragnarok мы все равно все умрем и все
равно все будет плохо и все равно фенрир
сорвется с цепи и все равно он слопает
солнце и все равно поплывет
корабль собранные значит и знак из
ногтей волос и всего остального все
равно он поплывет
и все равно будет конец света и все
равно блоге друг другу бьют
то есть даже боги все умрут а что уж она
100 говорить поэтому
во-первых мы все равно все умрем
во-вторых мы попадаем в зал и в разные и
понимаешь если ты умер в бою
например то ты попадаешь в зал к одину
становится ты становишься и my heart
жаром ты будешь там
пить с богами пиво и вино и вкусно
лопать и сидеть в тепле в длинном доме и
ждать пока наступит конец света в
общем-то вполне удобных условиях кстати
ты попадаешь в такой же зала если ты
женщина и ты например умерла когда
рожала ребенка это считалось такой же
почетной смертью как смерть в бою то
есть самые лучшие условия
если ты умираешь досрочно либо в бою
либо рожаем то есть
занимаясь тем что наверное положено
делать мужчинам и женщинам до по их
представлениям опять же это говорит в
принципе как на мой взгляд эта grid об
уважении к женщинам она то они тоже
попадают туда же где они пьют и
веселятся да и наверное вкусным там там
бы был одним мужиком
вот так и женщина заодно есть а вот если
ты например у умер от болезни то ты
попадаешь вот туда вот качели в царство
тьмы где все очень мрачная где жить
плохо и если вы думаете какое-то
знакомое имя hello женщина которую зовут
hell
так вот если у римлян 1 звался инферно
то в европе от будет называться хилл и
восходит он как раз к слиянию
скандинавской мифологии ну то есть это
вообще на самом деле это вообще
германская мифология так как мир был
германский вы понимаете истоки те же но
скандинавы и мир к этому непосредственно
отношении вот это hell
вот ты к ней попадешь то есть ты
попадешь на то чтобы христиане нас
сказали бы что это от выглядим правда не
с огнем огня они не очень боялись
они жили в холодном холодных местах и в
общем цвет настроение цвет смерти у них
был синий то есть от холода то есть ты
замерзал к channel и если у нас смерть
это какой-то ад там кровь с этими
ассоциируются да то у вас казино вов
смерть от демонология всякая она
ассоциируется в первую очередь со снегом
с чем-то сидим вот таким бескровным
безжизненным с чем-то с таким и на всех
средневековых изображениях
сатана всегда будет синий в общем-то это
тоже этот самый мифологический мотив а
вот а у нас почему от слушай ну ты
спросил
эти вообще сейчас не отвечу на будет
подумать у нас синий дед хорош выстоишь
вот и понимаешь что это тоже очень важно
что тебе ждать старости когда ты скорее
всего помрешь от какой-нибудь болезни
или пойти сейчас ее зато попасть в
вальхаллу ну ну собственно valhalla и то
есть один из холлов один из залов в
которых просто это один из
это наверно самый крутой зал которым
можно мечтать но это лишь один из вот
поэтому в принципе ждать какой-то там
смерть от старости у тебя особо нет если
ты чувствуешь что ты стареешь
если ты чувствую что чёто ты дряхлеешь и
пора бы тебе уже на печи лежать да вот
вот это вот уже появилась там кости у
тебя трещат вот это вот там
вегето-сосудистой дистонии вот это все
если ты чувствуешь то на самом деле
проще тебе пойти и записаться в
ближайший рейд и в ближайшем ожерелье с
криком всех убью один останусь до я
дурак бросай оружие просто побежать в
числе первых кого-нибудь рубить чтобы
тебя там быстренько закололи
и в принципе нормально ты как бы не
умрешь тогда не от старости
будет дожидаться не там ближайшие 5 лет
а быстро и эффективно помрешь и заодно и
кузину попадешь что достаточно неплохо
вот поэтому поэтому вот выживания до старости да это очень сложная тема что
было с женой хозяйством после смерти
мужа по всякому бывало джон это было
часто несколько вот ну наверное ей
становилось хуже но она не становилась
там изгоем еще кем то она была частью
общества то есть все нормально было с
мужем могли похоронить наложниц там
каких нибудь еще кого то есть
каких-нибудь рябиков прирезать с мужем
могли
а жена а ну что и будет нужен айдена а
что в рейд всех брали нет но если ты поставишь людей в известность зачем ты
едешь и вообще вот то в принципе ну это
не балласт
кто-то должен идти в первых рядах кто-то
должен танковать понятно что не возьмут
там человека который меч поднять не
может поэтому и надо не прозевать
понимаешь момент как только ты
почувствовал что 100 раз подступает
срочно бежать потому что через годик
тебя уже может и не возьмут а ты пока
еще можешь себя что-то представляешь
поколено да как относились к старикам
которые не погибли в бою
жалели жалели что вот те не повезло
жизни ну то есть самоубийство то все
равно как то это тупо не убивать же ему
себя ну ну не встретил он по жизни
смерть ну чё ты будешь делать вот плюс
можно было мог быть каким-нибудь поэтом
скальном там далее или мастером
каким-нибудь по резьбе там по дереву по
кастерам работникам ну и цениться за это
что вот смотрите какой крутой ну тогда
радовались за него надеялись что попадет
куда надо
рагнар лодброк миф или были ноту
это быль но сколько там приписан а вот
это вопрос а потому что то что в их
времена называлась сложными сагами потом
когда это придумывали кучу всякого
поверх после этого как-то ну еще очень
много чего сочиняли
так ты извини шаги были пройти луи сага
про конунга аттилу понимаешь которые там
приплывают приплыл конечно же потому что
к нам и все это плавали я тела у них
тоже плавал
то есть они про разные эпохи про все про
все что слышали в принципе можно было
сложить сагу никто тебе не мешал вот но
потом когда это все было записано вот
этой вот разница между ложной с агентом
настоящие до них не было то есть в каком
видео дошла в таком мы записали
до воину очень рано то есть инициация
проходила 12-13 лет и из 15 лет лет ты
уже вреда плавал то есть ты грабил
насиловал убивал уже в 15 лет это
считался мужской нормальный возраст для
того чтобы плыть и убивать это гораздо
младше чем ну то сейчас но опять же
концепция детства нет поэтому как только
физически вывозишь плавание конечно
физически это очень сложная тема потому
что ну представьте что вы в этом
кораблики мелком который на самом деле
он очень тонкий там один слой вот этих
вот деревяшек то есть тебя одна вот это
вот деревяшка отделяет от мирового
океана в котором ты плывёшь плыть ну от
норвегии до исландии по прямой у так
втопить это если повезет с ветром и всем
остальным это пять дней если не повезет
10 дней то есть пять десять дней тебе
надо плыть плыть ночью плыть на севере
где везде айсберги
где любая волна вот такой корабль на
самом деле может просто перевернуть и
все плыть часто в условиях тонкого льда
и тебе приходится самому решать плыть
тучи через этот лёд или он какой-то
момент неудачно сдавит твой корабль
выпал получите пробоину и просто пойдете
на но при этом корабль гуляет гнется как
проклятый действительно на современных
копиях кораблей
этот знаменитый путешественник который
плавал он как раз вот про него фильм и
там показывали что корабль гневаться
просто как уж ужом извивается реально
доски скрипят и он очень-очень сильно
гнется
это позволяет ему выдерживать волны но
этого все довольно страшно в таком плыть
где все гнется и и кажется что сейчас
просто продавит и все это туманы в
которых ты ничего не видишь это тумана
реально каждое утро в которых причем
гостей ши и туманов которых вообще ни
хрена не видно и неоднократные случаи о
том как в туманах просто заблудились
куда-то уплывали
и пропадали без вести отсюда же кстати
всей истории про ведьм которые насылают
туман и вот все вот эти вот истории про
то что ведьма наслала тумана это вот они
родом отсюда потому что туман это одна
из самых страшных вещей с который может
стоит а столкнуться команда корабля
теоретически у них мог быть компас
потому что они торговали с арабами но ни
одного компаса пока что не найдено
то есть арабских вещей у них найдено
очень много монет десятки тысяч ни
одного компаса не найдено до сих пор
поэтому скорее всего они ориентировались
по
и люблю тебя юнга просто по талантливым
мореходом то есть вот у нас есть
какой-нибудь
значит
дед ингвар который плавал 50 лет этом 30
лет плавал и он просто примерно может
оценить где он находится в общем когда
сильный туман звезд и не видишь ничего
не видишь и надо просто вот какой то у
тебя чувства есть там 6 и ты по нему
ориентируешься куда надо плыть
собственно исландия была открыта потому что заблудились
гренландия была открыта потому что
заблудились не эриком режим до него он
плыл туда где он уже знал что есть
какая-то земля так вот какая то земля
была открыта
тоже когда заблудились и америка была
открыта когда заблудились когда плыли в
ирландию то есть все вот эти вот
северные территории открывались по
заблудившимся просто ребята нужен perez
удачи на десятку совершенно верно тубой
ключевое место вуз в скандинавской
мифологии занимает удачи больше чем
престиж занимает везение причем
отношение к удаче как отношение к
какой-то вообще религиозной духовной
материи такой живой то есть на удачу
нужно молиться на удачу нужно приносить
жертвы
удачи нужно поклоняться надо быть очень
суеверным там амулетик обернуться все
правильно ритуалы сделать от удачи
то есть даже ты не возьмешь сколько
кличек типа там такой-то счастливые ну
собственно у ericsson да у него что же
кличко сейчас левый
все вот эти счастливы счастливы и
счастливые или несчастливые наоборот
потому что это это важнейшая деталь и
потому что умереть ты мог ну просто от
чего угодно на самом деле что с
провизией такие боевых кораблях но вот и
приходилось выбирать что ты везешь из
еды
понятно что при малейших
при малейшей возможности они пытались
использовать тему с тем чтобы скакать по
островам то есть ли делать остановку на
шетландских островах ты делаешь
остановку на оркни островах ты делаешь
остановку еще где-то ну и вот так вот
взгляд от острова к острову
ты пляшешь пока не доплывешь до туда
куда тебе надо ну это это все очень
приходится держать себя в узде в общем приходится
[музыка]
гергана спасибо тебе что происходит
интеллектуально да ну какой
интеллектуально с просто там не компас
было путевой ломать но я согласен что то
есть какие-то вещи были примитивные для
ориентировки ну и все-таки у тебя звёзда
есть да если тумана нет но но все равно
ориентироваться без компаса этих
условиях это просто самоубийцы ну так
вот как с точки зрения сегодняшнего
человека и вот как раз эти путешествия
реконструкторов показывал что с одной
стороны ты действительно можешь
преодолеть запросто атлантический океан
ну реально без особых проблем это по
силам
этой конструкции корабля с другой
стороны ты можешь потонуть в бискайском
заливе да вообще будучи дома просто
видео берег перед собой просто какая-то
случайная накопившаяся волна тебя
перевернет и все ну как бы
и все и кирдык тебе на лазурном берегу
где все прекрасно птички поют солнечный
день ты просто тонешь посреди бела дня
до а перед этим ты кругосветное
путешествие на таком-то рокарии совершил
так что никогда не угадаешь
а если болезнь какая ну вот да и то с болезнями у них нормально да потому что
это север до туда болезни довольно плохо
добираются ну например у них нет
насекомых
если scandinavian еще есть то например
где-нибудь в исландии насекомых нет в
принципе или в гренландию вот вообще а
это уже очень большой пласт переноса
всяких плохих болячек которые могут на
тебя сесть там для них холодно они там
просто не живут физически встретиться
рады историю про 40 лет и пустыню все
знают но может а если утонул nude кто
его знает до эрих рыжего люто ну в итоге
не доплывали так вот говоря про ирландию да мы забыли
все таки говоря про ирландию ирландии то
кельтское население и вот зеленым здесь
обозначено как раз пекинские поселения
на этой территории то есть тоже самое
если вы возьмете всех какие-то важные и
крупные города korg лимерик дублин это
все основанные викингами города то есть
это пекинские торговые поселения на
берегу ирландии которые в основном
забирали рабов и ввозили через гибралтар
продавали в кордове
этих самых ирландских рабов это главное
что они тут делали но в принципе иногда
можно было какие-нибудь шкур по накупать
еще ну ирландцев особо нечего предложить
было здесь дело в другом дело в том что
здесь
скандинавов всегда было довольно мало
опять же потому что ирландия просто мало
чего предложить может поэтому они стали
в какой-то момент ассимилироваться в как
и в какой то момент
иранские княжества их стали просто
атаковать
земли есть довольно сложно было видеть в
глубь а тут живут довольно суровые
ребята которые живут тоже очень бедно по
меркам которых виден ские поселений это
лакомый кусочек и в принципе нет нам
известно что даже некоторые романсы были
могли быть даже в составе викингов
которые путешествовали но это
это очень редко было все другие народы
довольно редко вступали хотя там можно
было найти и англосаксы и славянина и из
и лапландцы и финна и
ирландца можно было найти но сложно чаще
были все-таки сами скандинавы
и парочка неудачных поражений вот при
таро
было поражение и в принципе там за 9 век
у них уже останется один дублин и к
десятому веку
скандинавское влияние в ирландии уже
сойдет на нет ну как сойдет на нет они
обяжут они будут платить дань то есть
викинги будут платить дань и которые
здесь живут они будут платить дань и
разными кельтским королевством в
ирландии
придется
но а тем не менее не будут сохранять за собой торговой монополии то есть они
очень долго будут торговать вся торговля
все равно будете через них и в принципе
они будут процветать но и в каком то
виде
в принципе там тот же дублин как викин
ска и поселение пускай обложена данью
но до живет в плоть до прихода англичан
суда то есть англичане сюда придут в
конце 13 века и аж дотуда доживут
пекинские поселения вот в америку негров привезли столько что там теперь каждый
второй но не каждый второй каждый какой
10 до 13 процентов населения это это
сейчас после двадцатого века в котором
прирост населения был другой нет их
раньше было гораздо меньше а где все
славяне гордо вскинул слушай янычары
потом формироваться там целые армии то
есть проблема же рабов до что им часто
могли просто их вырабатывать до такого
состояния что они потомства не дают и
все хотя вот сегодняшний исландия
заселена потомками ирландцев практически
полностью то есть по культуре исландия
это самая викин ская страна она сейчас
больше имеет от викингов чем сами они
норвежца да и по языку и по именам у нее
до сих пор фамилия нет их до сих пор
зовут как викингов то есть у них
патроним и словит углу сада и все или
бога сам там еще кто нибудь то есть их
просто зовут по отцу и все если у тебя
фамилия петров
у тебя есть тайваня петрович родился сын
толщины будет фамилия не петров у сына
будет фамилия
и мансон иванович то есть у вас с детьми
будут как бы разные ну потому что нет
фамилий короче потому что всех до сих
пор называют по имени-отчеству
это очень прикольно и то есть мы друг
друга называли сергей александрович
здравствуйте алексей михалыч добрый день
ну да не до сих пор так называют себя с
тех пор потому что традиция потому что
традиция но при этом генетически это в
основном ирландцы потому что ирландских
рабов было больше на и хичкок пишут
совершенно верно а то что разборки в
англии в одиннадцатом веке ну так ведь
до
когда англию в 1066 году завоюет битва
при гастингсе и завоюет вильгельм
завоеватель вильгельм завоеватель будет
нормальным и вообще то потом из этого
вырастет вся столетняя война которая
сформирует до средневековую европу
столетняя война будет по какому поводу
но по большому-то счету потому что
англию подчинили себе норманны и
французы будут считать что а но раз герцог нормандский который давал клятву
французскому королю раз он подчинил себе
англию то англия принадлежит франции
логично нелогично
скажут норманны которые завоюют францию
из к
и скажут ничего отдавать не будем ни
англию ненормальную не к питанию ничего
отдавать не будем короче но в принципе
из этого потом то есть разборки между
разными ветками викингов который везде
по разному ассимилируются они продлятся
еще на столетия вперед
рецессивным настолько что везде растворилась бесследно да ну ладно тебе
бесследно на турков посмотри посмотри
как турки сильно отличаются современных
ну точнее от других тюркских племен и ты
поймешь насколько сильно не изменились
нет политические преобразования скандинавии это точно следующий стрим
потому что это конец темных веков и
вообще следующий стрим будет не столько
скандинавам посвящен сколько вообще
окончанию темных веков и наконец то
можно сказать что спустя полтора года
этот цикл по тёмным векам будет закончен
вот пока наверное я лучше включу еще
один перерыв
потому что нужно все-таки немножко
отдохнуть что-то горло устава не знаю а
что на тот момент существовала на
территории финляндии там существовали
всякие лопарей существовали всяких
мусорами всякие карелы всякие финны
охотники-собиратели просто то есть это
еще не нация которых мы сегодня можем
говорить а просто и их какие-то очень
далекие предки на стадии
охотников-собирателей
которые жили там еще в каминах костяном
веке вот и который там купив
какую-нибудь одну металлическую тяпку у
викингов могли провозгласить себя просто
королем половины племен соседних потому
что у него есть железная тяпка нуха
ходили охотились на оленей собирали там
всякое это полярный знаешь что выгодно
этаж короче рядом с полярным кругом там
эти морские котики всякие киты скитов с
жиробас of можно китовый жир насобирать
и там продать можно всяких китов и
таммуз продать еще что-то китов на
запчасти их разобрать и вот этим вот
торговали то есть возле полярного круга
есть свой список необходимых товаров
которых нет больше нигде и вну всякие
белуги там или кто не
который можно торговать и они в основном
торговали
итак давайте наверно приступать к руси и
ну тут не совсем русь речь все-таки идет
скорее нам-то важно руся викингам было
важно не рушь немножко другое дело
только как мы уже упомянули на восток
изначально приходят викинги вообще круче
никакого отношения не имеет к славянам
не имеет никакого отношения на восток
они идут для того чтобы через ладожское
озеро торговать
то есть поселение в старой ладоге то что
сейчас называется старой ладогой
то что у самих викингов называлась
альдегиды борг или альдейгьюборг это был
этого дага собственно было через которую
шла торговля по восточным по волжскому
торговому пути
где были до булгары где были хазары с
булгарами торговали через каспий и там
дальше иногда с хазарами но в
определенный момент происходит смещение
этого пути западней на днепр и причин
тому несколько во-первых бу горы хазара
и прочие ребята это все-таки посредники
они сами торговались византией и арабами
и оттуда продавали всякий шелк и прочее
зачем торговать с посредниками еще и у
которых тебе вечно допросить потому что
если на западе опять же вас так сильно
отличается от запада в этом смысле
почему потому что на западе во-первых
запад был ближе не забываем плавать им
удобнее гораздо поэтому для них и запад
гораздо ближе и территории англии и
франции это территории на которых легко
сравнительно легко плавать и в
какой-нибудь
англии их было очень много на востоке
викингов очень мало
их исчезающе мало то есть понятно что за
столетия мы найдем две тысячи
захоронений там и вообще мы можем
похвастаться просто сейчас достаточно
хороший археологией но по сравнению
западом это все равно очень мало и эти
все дружины после всех путешествий по
рекам когда они приходят на волгу им
приходится просить разрешение поселиться
в этом городе и вести тут торговлю им
приходится у всех просить разрешение и
находиться здесь только по милости
принявших их булгар принявших и хазар и
еще кого-нибудь
это не очень хорошо это не очень удобно
когда они начинают пробовать торговать
через днепр
там оказывается вдруг что они сами себе
хозяева потому что там у них есть то что
мы называем рюрикова городища как они
называли мы не очень знаем там у них
появляются города и собственно все
города которые будут скорее всего не
основаны вот ладогу они наверное
основали а вот все остальные города
это это не города это укрепленный пункт
и славян вот часто можно услышать что
вообще как они эту территорию назвали
понять что термина русь не было русью
самих скандинавов называли гардарики да
то есть страна
часто перевод на к страна городов что
наталкивает какие-то странные мысли о
левому вася каких городов учетом делали
если вы это страной городов называете ну
это может быть не совсем во-первых
понятие города сейчас и тогда это разные
вещи во вторых все таки гардер это не
совсем вроде как по этимологии город это
скорее гардер это огражденная территория
что-то типа поселения с оградой
то есть
это город только относительно но смысле
что это некое укрепленное поселение
каким-нибудь частоколом там или чем то
еще то есть это скорее не страна городов
а страна укрепленных поселений вот на
меня как на так можно сказать да да вот
именно вот бармалея тоже это горит и ты
не устала еще немножко счет подустал не
значащих просто стриме и вот в этом
смысле гардарики это не совсем страна
городов да это страна гардероб вот этих
вот то есть укрепленных поселений и в
этом смысле понятно потому что все эти
укрепленные поселения
это поселение в принципе основаны и
славянами и когда часто можно услышать
что скандинавы принесли прямо
государственных славянам но давайте
разбираться что здесь про потому что и
так и не так во первых союза славянских
племен здесь уже были в славянские
племена воевали друг с другом но в
первую очередь они были заняты сами
экспансией то есть этот момент когда
сами славянские племена все еще
расселяются расширяются на северо-восток
они теснят финно-угорские племена и
всячески
расселяются на современный северо-восток
при ждать территории современной москвы
еще не заселена еще все эти территории
это финно-угорские территории это не
славянский еще на тот момент территории
но славяне входят в контакт с этими
людьми и в принципе становится понятно
что у славян тоже есть какая-то
торговля с хазарами и там тоже можно
попробовать вот это вот торговый путь по
днепру и когда дружины викингов приходят
на днепр
они внезапно обнаруживают что во-первых
с хазарами можно еще и воевать во вторых
по пути можно нормально набрать рабов и
поэтому путешествуя к хазарам
можно
начинать путь вообще без товаров а
приобрести товары как бы сказать по мере
продвижения к самим хазарам но самое
главное что их привлекает это конечно не
хазары а этот то что если хазарам по
пути дать люлей то можно напрямую через
днепр правда через
очень жесткие пороге опасная можно выйти
что требует от других там как кораблей
всего
но в любом случае если заморочиться то
можно выйти без всяких посредников на
греков на византию при чем когда они
впервые доплывают до византии и видят
там то что называют у нас царьградом а
тогда называли миг лагард они сами то
есть великий город эта возможность
торговать непосредственно в великом
городе ничего себе а это стоит того
чтобы заморочиться
это стоит того чтобы с местными
славянами договориться о присутствии на
их землях
ну например праве прохода потому что
опять же ну здесь слишком мало викингов
для того чтобы все эти пространства
огромны преодолеть то есть когда oни нe
были на востоке там было нормально ты
торгуешь с булгарами это недалеко когда
тебе надо проходить через все эти степь
и лесостепь и это сложно часто при
придется договариваться с местными
племенами заручаться как минимум правом
прохода
обычно еще и поддержкой но с другой
стороны за тобой сила есть все-таки вы
организованны более организованы ребята
готовы хорошо мотивированы и так далее
самое главное до что появляются такие
перевалочные центры как ну во-первых
новгород который судя по всему является
хольмгарда ram но наверное самое главное
что появляется это такой перевалочный
пункт в городе kia на garter лодочный
город смысле киев где можно наконец-то
забросить свои большие корабли и быстрые
на которых перемещались и перейти на
другие на другой тип речных то что ладья
тут у нас по-славянски называет
ладья видимо корень тут же что и лодка
то есть ну вот на какие-то такие лодки
очень местные которые нормально ходят по
днепру и в этом смысле киев будет таким
хабом
большим он еще далеко не столица то есть
даже призвание варягов догорит что
рюрика там и всех призвали ну понятно
что не в киев киев столицу приносят
якобы позднее если верить летописи а
есть сложно верить потому что вот эти
утра не времена это какие-то легендарные
времена рюрик трувор и синеус это вообще
не понятно что это какие-то ну это в
общем ну с таким же успехом они могли
существовать могли не существовать
кстати что-то чат чат под зависим в чате
вообще есть кто-то или нет ведь
государства на руси появилась как
побочка торгового физической
деятельности ну как побочка но конечно
логическая побочка потому что ну без
этого наверно дальше к не было торговой
логистической деятельности и на самом
деле торгового логистическая
деятельность это все что викингов и
интересовало и вот тот же киев нет люди
есть просто как-то просто я почему я
немножко испугался что я тут рассказывал
рассказывал шли обсуждения коснулись
руси и хрена к тишина я чет немножко это
немножко боровске по
вот нет появляется значит вот кину
гортер и в принципе все города которые
их интересуют
и которые есть там могут 8 больших
городов если мы посмотрим они все стоят
на речных сетях то есть это
последовательно поселение в которых
можно найти самих викингов все что их
интересует только города который
формируется из рек такую торговую сеть в
небе или торговые сети в длину или
торговую сеть в
это самое там где ви стула или еще
где-нибудь то есть они везде занимаются
тем что вот по рекам стараются выстроить
торговых никакие другие поселения у них
даже не зарегистрированы то что у них
есть то что они сами признают это с чем
установлена связь на сегодняшний день
это упомянутых им garter новгород это
альдейгьюборг ladoga это кену garter
киев этапа алтайский а это полоцк
это смоленский смоленск
это сур доллар суздаль мора more
муром ерастов а это ростов еще у них
есть несколько упоминаний русских
городов которые на данный момент не
установлено что это за за города там
сырный из города алла борг дан porsche
the door то есть очень многие есть
совершенно непонятно к чему они
относятся но опять же есть раскопка
например есть
раскопки в гнездами где большие
ну то есть гнезда в один из основных
сейчас источников пекинская археологии
на руси до при этом как гнёздово
называлась у викингов непонятно вот
возможно один из этих городов
это и был венгерский город но как его
атрибутировать не очень понятно потому
что у викингов они просто упоминаются и
все ты гораздо больше интересует миг
лагард константинополь чем то что тут но
надписи встречаются что такой-то
такой-то стоит например поминальный
камень и на нем надпись что такого
поставлена такому-то такому-то который
погиб на руси вот эти все надписи это
восьмой век то есть 800 и там особенно
вот середина 9 века и дальше это вот
начинают появляться вот такие вот
сведение и в принципе оказывается что
через днепр во-первых торговать выгодней
во вторых на хазар и
этих самых и булгар там приходят
печенеги которые всем раздают
страшнейших люлей на востоке и торговля
через волгу практически прекращается в
какой-то момент то есть днепр и так был
выгодней а тут еще и печенеги пришли то
есть он тем более теперь выгоднее вот и
смысл в том что они пробивают себе путь
в
то есть они начинают собирать какие-то
дружины ходить если славяне где-то
сопротивляются их обычно пасёт но в
целом опять же викингов очень мало
поэтому в принципе среди славян
наверняка тоже начнут набираться люди и
пополняться какие-то отряд здесь но это
по большей истории 10 века не сейчас
первый человек который точно будет
водить армии из славян но сам при этом
будет скандинавам будет святослав пока
что пока что они все-таки больше
полагались на свои контингенты и вот они
пребывают там 840 вы 850 60 это их
попытки посольство в константинополе
где собственно их называть русь где
часть из них нанимается в наемники и
опять же они бы рады пограбить
константинополь они бывают пограбить но
наконец-то они столкнулись в виде где
а в константинополе они столкнулись с
местом которые они не могут пограбить то
есть даже если они приплывают с рейдом
они могут разве что щит на ворота
прибить да и все и больше как бы ничего
не сделать не могут ну то есть город
взятием они совершенно не в состоянии
они состав в состоянии рядом пограбить
какие-то земли
получить отпуск откуп чтоб в бедных
крестьян нягань
не это самые нити ранили и уплыть
куда-нибудь себе поэтому часть из них
делает проще
они просто начинают наниматься на службу
потому что конечно в конкурентном поляну
название миг лагард надо еще заслужить
рюрик мифическая фигура ну да но рубку
но он же мог и быть другое дело что мог
и не быть с таким же успехом поэтому
первых князя котором есть пруф
вещий олег 1 князь который точно ездил и
тусовался в скандинавии и тусовался на
руси это человек который у них
называется вальдемар старой а у нас
который называется владимир великий
потому что вот у него действительно как
только у него возникали на руси проблемы
и вы пытались кинуть там гражданская
война еще что то он тут же ехал в
скандинавию и всех своих родственников
просил ребята ребята нужны значит ваши в
общем вы людей-то по соберите клич
бросьте по району собирал там очередную
бригаду приезжал на русь вырезал тут
всех кто ему сопротивлялся и в общем
диски скандинавские имена проявляются
так это в вот этих вот первых договорах
с византией
потому что эти договора датированные
серединой и 9 века 850 годы и
там пишут что вот приплыли мы заключаем
договор мы из руси олоф харальд хлодвиг
рольф рольф и так далее он типичный из
руси ребята то есть то что русь это
скандинавы ну как-то особо
из документов свидитесь грехи их
называли варяги потому что воронки это
клятва которую дают
когда записываться в бордюр то есть
викинги были впечатлены горят ребята
грабить вас мы как-то не можем пока да
но видим что вы видете много войн
успешных где можно сделать карьеру и
поэтому викинги с радостью нанимались в
барде ю к императору и в принципе греков
они устраивали потому что там же сложно
сложный момент там как раз 1din македа
это самое
уходила одна династия да там где михаил
пьяница был царь и его сменял
этот сам македонская династия до него не
там друг с другом терки у них там
проблемы и в этом смысле викинги были
очень очень удобны что они были не
замешаны в константинопольской вот этой
игре престолов они никому не то чем они
кстати этими славянам были удобно да что
местные вот эти вот союзы племен которые
никак не могли друг другом объединиться
потому что вот надо было чтобы потом
поляне не могли поднять древлян под себя
да или там еще кого-то и потому что было
непонятно чего главное это а когда
главных нет а главное вообще приезжает
тут на птичьих правах и у него тут есть
только дружили надо и естественно он во
власть он полагается только на местные
славянские племена ichinichi
и как у них тут кто под мазаный кто у
кого с какими договоренности
но формально правит он городом как
приглашенный правитель на то что легенда
о призвании варягов это все-таки легенда
но сам этот механизм приглашенного
правителя он в принципе вполне разумно
звучит
тем более что
ну как тебе сказать скорее всего это
было не так что викинги и знать не знали
и праведники мне хотели
и тут вдруг их позвали и они такие с
благородно себе ну ладно ладно поправим
вами скорее всего это обоюдный процесс с
одной стороны викинги
искали как им облегчить для себя
торговлю с другой стороны вот они нашли
себе вот эту нишу что действительно не
занята ниша вот этих вот правителей в
ключевых постах до который бы друг с
другом общались друг другу обеспечивали
логистику перемещение по днепру в итоге
чтобы с перевалочным и пунктами со всем
остальным чтобы можно было безопасно
через эти земли проходить перемещаться
но естественно как только они здесь
как-то обосновываются становится уже
непонятным тоже не будешь набирать рабов
там из ребят которые между договорился в
одном это племена там вокруг поля на это
все собиралось
как-то уже и их в рабов не соберешь значит надо ходить брать рабов у древлян
значит надо выходить
брать из рабов там еще у кого-то и вот
так вот так вот довольно быстро
оказывается что чего не хватало найди
земля для объединения так это вот такой
вот мотивирующие силы сконцентрированы
на каток на которой сойдется все
интересы да и у которой будет причина
зачем нам объединяться а вот затем чтобы
монопольную торговлю вести
затем чтобы набегающих печенегов
отбивать там хазар и еще кого-то да
кстати под этой же темой
что могут предложить например скандинавы
славянам то чего не могут предложить
другие они могут побить хазар и 1 и 2 и
3 и хазары который влагу в еще больших
количествах угоняли славян в рабство да
они просто отсюда вощем вливаются
и в какой-то момент уже в себе могут
позволить ходить с видами на
константинополь ну по крайне мере в
грецию
алгоритм то есть не на сам город а
просто в те земли
какой был досуг в этих суровых людей
играли в кости пили в основу играли в
настольные игры
у них такие всякие были типа домину вот
и самый наверно самый почётный главный
досуг это вот saggies поэзия это
сочинение и поэзия причем у них поэзия
была под музыку потому что опять же она
сложносочиненное для того чтобы держать
нужный там размер для того чтобы не
сбиваться очень хорошо бы использовать
какую нибудь арфу там или что-нибудь
вроде этого так что скандинавы из
нормального это управлялись и с
музыкальными инструментами был ли у
скандинавов расизм или его подобие не
наоборот скандинавы это как раз
удивительный пример того на сколько они
легко насколько они были восприимчивы к
чужой культуре то есть опять же со
славянами если взять то в третьем в
четвертом поколении вот эти вот варяги в
а ранги которые заключают договора с
византией
ну я не скажу что во втором но в третьем поколении уже начинают появляться эти
самые славянские имена в списках
наемников плюс если мы возьмем что
и до олега да это начало десятого века
там 907 год это тоже буквально второе
поколение
в третьем поколении у нас будет
святослав вести войны и у святослава в
армиях уже точно будут славяне и вот тут
они как раз покажут что могут сделать
славяне при как раз организованы когда
они там наводят страшного шороху в
болгарии уничтожают хазар просто
уничтожают
доходят до тьмутаракани то есть это
вообще без тебя черти где которые
приходят грабить византию византийский
царь давид ребята
идите по грядке болгар лучше у нас то не
надо святослав с удовольствием идет
крушит болгар возвращается и крушит
византию ну правда потом подбора столом
он очень сильно от византии огребает но
и на обратном пути его эти самые
печенеги
смысле из черепа делают чашку ну это что
это уж случается это случается но смысл
в том что отношения с византии
очень такие разные это и торговли и то и
война и рейда когда получается когда не
получается наемничество и вообще
константинополе это конечно сильно их
привлекает то есть когда те викинги
которые приплыли во францию они там
увидели что такое герцогства да как
можно быть герцогом нормандским им это
понравилось гораздо больше чем быть
бородатым викингам и они стали герцогами
норман скими когда они приплыли в англию
они увидели что это не очень прикольно и
стали жить в дании лаги и как говорится
что мы знаем да что они буквально за
пару поколений они разучились даже свои
корабли строить потому что следующее
поколение было полностью занята только
торговлей на английском
острове и вообще не занималась уже этими
подходами морскими делами
точно так же обстоят дела и с
государственностью здесь на востоке но
что то что они увидели в константинополе
вот это вот государство которое сильно
которая просто проецирует силу причем
христианскую силу до до этого не что
видели на западе кто такие христиане
рабы которых мы постоянно окучиваем
грабим монаш и монахи который выходит
ничего сделать не могут до а тут же что
тут выходит
император которые показывают какие ему
земли подчиняются какого какие
территории
властитель греков там армян там египтян
и всех на свете
да посмотрите чем он праведно пас
сколько золота какой шик как какой
престиж уже если эти ребята любят
престиж темпера таро византийской
империи
у него престижа выше крыши и их очень
это соблазняет их очень соблазняет эта
версия христианства что им рассказывали
монахи покайтесь
будьте благочестивыми что это за нафиг
кто же так проповедует что им
рассказывают православные
в константинополе они говорят вот
смотрите открываем книга иисуса навина
читаем значит попытались молиться
кому-то другому да кроме yahoo и
услышали голос братья возложите мечи на
бедра свои
и пройдитесь в лагере от начала и до
конца и всех кто попадется под руку вам
убиваете увидите мужа убиваете жену
убиваете ребенка убивайте
они прошли вырезали просто весь лагерь
3000 человек за то что местное население
по пробовалась молитесь за ней ахава вот
что бывает с теми кто молится не
христианскому богу на секундочку это
сейчас мы привыкли что вот христианство
это новый завет зачем там вообще
присутствуют ветхий завет он может быть
не нужен как потом протестанта скажут да
меня не викинги а не заценили как раз
ветхий завет
они застрелили книгу иисуса навина а не
за что вас трубили трубы и стены рухнули
вот это штурм города вот эта история это
же практически сага
эти тут нам сидели рассказывали про
какого-то чувака которому
руки распяли и гвозди в ладони вбили как
он не что держать будет вы чё поехавшие
совсем что-ли как он меч-то держать
будет что это законно кто такой христос
который руководил кланом евреев как
известно у которого который даже меч в
руки взять не может его понятно почему
его не слушались то есть это все
совершенно логично и
а тут же совершенно другая история тут
понятно вот штурм города иерихона вас
трубили в трубы по ли древние стены вот
это я понимаю история вот это серьезно
плюс те самые византийцы это
единственный кто может флот
противопоставить такой же а даже получше
возможно чем был увиденным то есть да а
в производстве эти корабли гораздо
сложнее но у них есть греческий огонь
они из сифонов просто поливают пекинские
корабли те просто горят они говорят
слушаю мы заживо сжигаем позагораем
похоже вы серьезные ребята как мне стать
такими же как вы и объясняют и работая
на службе они в том числе почерпнули и
работая вот тут вот очень важно что
работая по вот этому теперь новому
днепровском у ну вот собственно все все
все три пути
о которых мы говорили а вообще это все
торговые пути все что тут показано это
все торговые пути все те червячки в
общем работа на этих торговых путях
они перемещаясь туда набираются в
константинополе всяких идей и
возвращаясь назад на свои заставы в киев
чернигов еще куда-нибудь
они приносят назад эти идеи о
государстве о христианстве всем
остальном
и ровно отсюда проистекают идеи крещение
у ольги государственного строительства
владимира великого которое это все
объединяет который ну действительно
становится первым таким масштабным
правителем все что на него это не
серьезно и дальше там почему в
гражданских войнах побеждать
какой-нибудь ярослав мудрый да а потому
что его не смущает выкопать останки
своих предков которые умерли язычниками
и взять их покрестить сказать а они
теперь все христиане
а значит мы можем и христианнейшее
правителем и тут достойный править не
важно что это лютая ели с точки зрения
любого христианство это норма это вот
нормально разберемся дальше разберемся
главное что покрестили
вот это я понимаю поэтому
видите в чем правда и неправда того что
скандинавы якобы сюда принесли
государственность найти землю славянам
правда в том что ну это были князья
которые были скандинавами конечно по
культуре и крови с другой стороны они с
этими идеями не родились и нет себя они
их принесли они как всегда посмотри
подсмотрели там где случалось грабить
путешествовать торговать во франции
посмотрели как и стали по-французски
править герцогством в англии подсмотрели
и стали по-английски править княжеством
подсмотрели в греции и стали выстраивать
по греческому образцу государство со
столицей в которой обязательно
завозят тут же что они делают
разворачивается они все деньги свободные
они вкладывают в каменное строительство
откуда у них взялась эта странная идея
кому такой идеи у их собратьев не было
они эту идею видели конечно же
константинополя где были прекрасные
архитекторы до которые фигачь или там
тот же собор святой софии так далее они
тут же выписывают из византии массу вот
этих вот
каменщиков то есть и строителей и
архитекторов и всех остальных и
разворачивается
удивительная которую дом за 50 лет до
этого нет ни одного каменного строения а
тут же просто вырастают там тот же киев
каменные строения особенному церкви да
там храм и один за другим а зачем они
нужны они проецируют княжескую власть
они показывают кто здесь хозяин
у вас сидел ваш перец он по он смог тебе
каменное здание такую построить нет а я
смог ну и кто лучше посмотри на твоего
правителей теперь на меня я на коне
поэтому конечно же конечно же ну это же
самое да постепенно пересаживаться на
кавалерию становится
то есть славе они формируют армию со
славянами смешиваются ассимилируются то
есть вне княжеской семьи
мне не речи о каком-то
влияние наверное вообще не идет да
культурном в рамках княжеской семьи но
это типа традиции типа что у них есть
связи в европе когда говорят что вот
ярослав мудрый был везде падмасану у
него там сестры были за у половиной в
европы в женах а вы знаете почему да
потому что ярослав мудрый
это такой же скандинав с их точки зрения
да это потомок тех же самых рину да это
11 века ok
но это потомок тех же самых ребят
которые там сто сто пятьдесят лет назад
плавали по всей европе и
это же они же родственники с номан сами
они же родственники с этими датчанами и
со всеми ну как бы даже если не
родственники то близкие люди то свои
люди все все свои люди почему же не обж
и ница и договору не заключать торговля
не вести всю остальную да запросто
конечно потому что то свои люди и
поэтому русь это
ну вот возникшая здесь государства
объединения славянских племен она
совершенно не является окраиной европы
это самое что ни на есть европа потому
что именно викинги являются тем клеим до
которые всю эту европу как-то по частям
потому что что общего у всех европейцев
в том что их достали чертовы викинги
пожалуйста на руси этого тоже да полно
все конечно по-своему но кумовство ну
кумовство это главный социальный
институт средневековье шелковый путь в
фунциклирует в это время
фунциклирует фунциклирует но зачем тебе
шелковый путь если шелк в этот момент
производится в константинополе
там же было супер операция по вывозу
этих самых шёлковых червей с китая вот
которые стоили там целое состояние
единственный у кого денег хватило их
купить это были как раз
константинопольские цари
так что у них есть свой шок и
и мы не нужно там год куда-то привозить
все торгуются другое дело что да там по
шелковому пути и понятно что мы в
захоронениях видим буду до какого-нибудь
позолоченного буду в захоронении самого
что ни на есть викинга там в швеции
потому что ну вот можно себе представить
видит какой-то толстый высшей мужик
прикольный статус а смешной возьму себе
ярославу гостях сидели годы винсон и
хандра да еще куча первых людей из
европы сканировать совершенно верно это
свои жилью это все свои люди как бы тут
они скандинавские то хоть знали да
конечно знали конечно узнали то есть
долгое время
жены даже у христиан у них были жены и
жены были переводчица me a и скандинавии
в византию вдоль берега ты между через
гибралтар плавали но меньше там арабы а
у арабов свои пираты и там было
достаточно опасно то есть там плавали и
доплывали и это тоже было и даже
немножко и сицилию грабили по моему даже
севилью чуть-чуть заходили в посмотреть
на севилью то есть были какие-то рейды
там викингов но сложно было средиземном
море им было сложно из-за арабов точно
так же как в босфоре им было сложно из
византийских кораблей то есть для них
это был символ той силы которую
интересно копировать у ольги не вышло
русь крестить сынок не впечатлился ну
потому что вот это еще такое время до
когда старые времена и новые времена они
еще противостояли наверное еще было рано
на тот момент но просто крещеных
отдельных людей было конечно много и
кстати обрати внимание что при [\h__\h] мы
уже получаем очень хорошее
письменное свидетельство о руси
у деятельности варягов на русь и сама
территории это становится русью но это
найди это чуть ли не единственное что
они передали они себя называли русью
поэтому государство которое
которым они управляли тоже стали
называть русь это наверно единственное
вообще что они от себя передали как бы
потому что по культуре по всему
остальному они словили zero вались
моментально как обстоят дела с остальным
оружием
у славян могло ли скандинавское оружия
хоть как-то повлияет на становление руси
государства слышал просто что у славян
все очень плохо со сталью
даже фраза все очень плохо и наверное
все-таки речь идет о железе это
действительно правда на территории
классических славян то есть до того как
славяне
вышли на урал и там получили на доступ к
нормальному железу честно говоря на
классических славянских землях с железом
все обстоит просто швах ago
есть только болотное железо ты из него
меч собрала у тебя в руках рассыпался
это очень низкое качество это несерьезно
и это не идет ни в какое сравнение с тем
высококачественным скандинавским железом
с которым они приходили то есть тут даже
не было условий для создания такой брони
такого вооружения всего такого ну что
качество там датского железо то банально
гораздо выше поэтому они получилось
раньше выйти в технологии поэтому надо
на руси до того как появился выход к
уралу с железом все было печально значит
теперь по заселению вот северных
областей и помимо land удар по нашей
знаменитой истории ну действительно в
девятом веке у нас заселяется исландия
опять же это путешествие на корабле
очень опасно и это путешествие которое в
любой момент я может заломать
но тем ни менее доступ к земле в которой
нет насекомых нет хищников нет людей нет
никого
приезжай и селись и исландия становится
местом куда активно стремятся люди
которые то прослойка населения которое
не хочет
грабить не хочет торговать
она хочет заниматься тем же что делали
дома
но просто чтобы у меня была своя земля а
я уж там все на ноги хозяйства поставлю
эти люди едут в исландию им там тяжело
исландия сильно зависит от материка ну
что в исландии нет леса например там
только какие-то
карликовые деревца это несерьезно
плюс это девятый век и когда мы
подкатываем где так 900 году у нас
начинается потепление резко аномальная
уже упоминал это средневековый
климатический оптимум
и льды и все остальное она как бы
немножко отступать северней тут
становится навигация возможно на этих
территориях более простая чем была
раньше все равно представь что такое
пять дней из trondheim а по самому
кратчайшему пути вот так по прямой
пилить в исландию пять дней
ночью плывешь днем плывешь еще что то
почему ну а так 10 дней доплыть
постоянно постоянно сбиваются с пути и
часто рассказывают что где-то там видели
землю какую-то но до нее вообще опасно
добираться и ну ее нафиг сын эрика
рыжего ericsson то есть сначала самой
рик рыжий которого дома выгнали на три
года он собирает бригаду
и видимо чек загорелся идеей хочу
открыть землю типа как исландию и чтобы
была моя земля и он плывет зная куда он
плывет он знает что что где-то там есть
земля что там что то можно открыть
приплывает я обнаруживает гренландию
ужасную жить в которой
нереально в которой такие же унылые
фьорды то же дерево нет вообще ничего
нет он спокойно спокойно сейчас
разберемся
это речь идет о девятисотых годах
возвращается домой
гарета ребята я нашел прекрасную землю
вот вы знаете исландию так вот это
снежная земли
island а я нашел
гренланд зеленую землю то есть у него
просто pr ход
пункт ребята я нашел ну практически
практически рай на земле гренланд где
можно просто жить и вообще припевать и
собирает он 500 человек на это дело
двадцать пять кораблей они садятся в
свои двадцать пять кораблей и выплывают
в гренландию в поисках рая на земле
доплывает до этого рая на земле 11 из 25 кораблей
11 это к слову о том насколько это были
технологии и все-таки ну а меня
находится очень далеко
гренландия находится уже на границе
технологических возможностей викингов
даже с условиям оптимума климатического
тупо очень сложно рано или поздно тебя
волна перевернет а там суровые волны или
какой-нибудь подводный айсберг заденешь
и сразу кирдык и ну в общем это очень
тяжко то есть больше половины людей
просто не доплывает одежду доплывают
они видят что жить тут довольно печально
но делать нечего колония основанная эрик
рыжий становится отцом колонии конечно
же там супер основателем вот и так
гренландия находится далеко на нее
постоянно нужно завозить там лес
стройматериалы все остальное путь вообще
гренландию заселяют люди очень суровые
которые ну представьте шанс 50 процентов
что ты погибнешь в каждом плавание это
счёту это высоковато даже для викингов и
в общем это очень тяжко для них на тот
момент но часто они промахиваются и
однажды промахнувшись приходят с
рапортом корабль викингов что мы заплыли
куда-то сильно западней и там видели лес
то есть там прямо убери у берега есть
лес и вот туда нужно за лесом
и поэтому несмотря на все опасности
несмотря на то что это очень все равно
далеко и плохо но это ближе чем европа и
если установить контакты с той землей
которой они обнаружили западней то в
принципе можно будет куда податься и
оттуда что-то возить
они высадились они обнаружили что там есть земля там есть камень там есть
дерево там есть острова сегодня
считается что они высадились в лабрадоре
ньюфаундленде и там сделали такую же
базу какого не делали везде то есть
временно грубо говоря для того чтобы
жить им там достаточно печально потому
что первое что они там сделали это нашли
семь каких-то местных жителей или 9 уж я
не помню это в саге об этом сказано что
опять же шагом ну я уже объяснял почему
есть повод верить значит археологии если
что выведен ские поселения там нашла так
что все в порядке все в порядке жили там
викинги были до открывали ok
но они не знали ни что не континенты
открыли ничего
увидели местных викинги их тут же
зарезали как оказалось зря потому что
уже через какое-то время местные
припёрлись
и оттуда викингов вытурили но обстреляли
убили то есть закрепиться не получилось
еще лет через 20
викинги там пытались тоже
а кто закрепиться еще раз даже начали
торговать с местными они вскрыли нге
называли какие-то индийские племена
которые там были
то не с ними торговали
но в какой-то момент местные все равно
пришли их и там убили и в общем
оказалось что он уплыть в такую даль это
очень далеко это реально на грани
перевозить приезжай туда в больших
количествах не ну нельзя а с другой
стороны и как то незачем то и
закрепиться там нереально тебя оттуда
выбивают злые местные скроллинге и в
общем делать там особо нечего то есть
они туда из гренландии периодически
плавали порубать лес и привести в
гренландию и будут плавать еще пару
столетий но никакой базы уже на берегу
они то есть приплыли по рубили деревья
уплыли все больше ничего а так плавать
будда в течение 100 200 лет еще где-то
речь идет где-то в начале 11 века 1001 1010 года там примерно вот такие вот
таких датах я говорю опять же не было
никакого понимания что они нашли что-то
новое для них эти скроллинге были такими
же жителями каких-нибудь
оркни островов work оркнейских островов
до там или такими же ирландцами ничего
особого не в них не видели
сегодняшняя там генетика какого-то
захоронение викингов показывать что они
видимо то есть там лежит 20 мужиков
викингов и индейская женщина ну что-то
невидимое с собой таскали может это их
переводчица было для солью с местным
непонятно но в общем какие то тут по
плаву жки были но о том что это какая-то
новая важная земля о том что это
открытие континент о том что там
какие-то контакты то есть культурный
технологический и экономический вклад
еще что угодно просто 0 просто ноль
поэтому
ну как бы говорить о том что вот они прямо открыли америку ну что значит они
открыли где дерево порубать и все это с
таким же успехом что угодно могло быть
вот но фактически да вот папа показано
что до чего любопытные были ребята что
смогли прям до туда да плевать когда-то
но все это заканчивается
довольно печально все это заканчивается
тем что климатические средневековый
оптимум сменяется малым ледниковым
периодом то есть похолоданием страшным
похолоданием гораздо более сильным чем
похолодание
времен переселения народов температура
упадут просто очень недаром он
называется малый ледниковый период
little iceage и навигация по местным
землям стала ну сверх опасной то есть
это просто стало невозможно и связь
обрывается с гренландией и уже туда
никто не плавает из исландии
там после там 1150 года уже никто в
ирландию не плавает из исландии
а как показывает современные раскопки
поселения на гренландии существовало до
1400 х годов
то есть как только в гренландии умерли
последний поселенцы
колумб открыл америку и грубо говоря вот
по-настоящему но тут на севере все было
настолько пофигу что это как и то что ну
то есть это не было ни хайпа не какой-то
возможности а так какие то там людишки
людишки это очень маленькое поселение
речь идет тома тысячи человека 2000
человек они тут ну чё то там жили еще до
пытались доп они постепенно захирели
вырождались умирали потому что ну потому
что малый ледниковый период по северу
ходи тут стало невозможно и на этом
наверное
а что с исландией случилось с исландией
вот кто-то горит модель номер и догорит
что в ренго нее колонии погибли что с
исландия с исландии кого не остались до
исландии продолжали да плевать исландия
было в сильной зависимости от возникшего
королевства норвегии
соответственно потому что и знали и возили лес поэтому исландия как-то все
время то есть была под во власти
европейских стран и независимость
получила очень очень недавно это все
новейшая новейшая история
но люди там продолжали жить их там
всегда было очень мало с это всегда они
жили очень своей тесной коммуной как ни
странно именно в исландии до нас дошли в
наиболее полном виде всякие саги и
всякие красивые материалы по ли кингом
они там лучше всего сохранились на
отшибе где никто их не не грабил не жёг
ничего не дел они там спокойненько себе
прожили ну и плюс там был деятель
выдающиеся снорри стурлусон
действительно выдающийся вот но смысл
что многие очень многие
исландцы могут провести свою родословную
к 10 веку нашей эры к временам когда
исландия заселялась а на этом пожалуй
все до новых встреч пока